________________
  
  

 Sebuah gambar berisi teks, elektronik, iPod, komputer

Deskripsi dibuat secara otomatis 
________________

Iyê bab mêrtelakên 'ilmu taṣawwuf
(anasul-muttaqīna lillāhi rabbial'ālamīna)
(al-ḥmdulillāhi allaẑī aqāmas-samāwāti bigairi 'imādin)- sadaya fujiy kagungan (al-lāh) anu ngajadikên tujuh lafis langit anu tênganggo tihang. (walṣṣalātu wāl-ssalāmu 'alyal-muṣṭafā allaẑī huwa masyhūrun fī jāmi'il-bilādi). rahmat (al-lāh) sarêng salamna mugiy2 dilimfahkên ka nabiy rasul filihan di antero sakabeh jagat raya. (wa 'alāy ^alihi muḥibbī al-fuqarā`i wāl-'ibādi). jêng kasadaya kaluwargana anu mikaasih sarêng mikanya'ah kafqir sarêng kajalma miskin anu 'ibadat.
(waba'du; faqad qālal-'abdul-faqīrul-ḥaqīrus-sā`il ar-rājī ilāy raḥmatil-malikil-fardiṣ-ṣamadi abnu faqīrin ḥusainu bnu muḥammadin). saba'da têgêsna nyariyos di antara hamba (al-lāhۡ ta'alāy) anu faqir tur hina anu tê`aya daya anging miharêf fêrtulungan (al-lāhۡ subḥanahu wata'alāy) anu maha kawasa, jêng ariy ṣamad futra (muḥammad) ṣ m.  jêng ḥusen anu faqir. "i'lam" kanyahokên ku anjên hey ṭalib têgêsna iyê kitab diatur rafi sarêng nêrangkên rufiy2 diantarana laliy fikir, 'ilmu bêbêl 'aqal, khbl ﴾edan﴿ sarêng (faqir) sarêng bênghar , (tawakkal), jêng hawêk numawiy iyê kitab dinamiyan "(anasu al-muttaqiyn)" anu sê`êrna lima bab sasuway sarêng rukun islam êya lima fêrkara. bab kahiji bade nêrangkên laliy sarêng (tafakkur), nya eta kanyahokên ku anjên he ṭalib ariy laliy nya eta hiji 'ilmu anu ngaruksak sakabeh kahadeyan jêng ariy (tafakkur) hiji 'ilmu fikên (taqwāy) ka (al-lāhۡ) sarêng tiyasa nganggran kêr nuju 'amal ṣalih sarêng eta jalama salamina aya dina kabagja`ana. (al-lāhۡ ta'alāy) ngadawuh: ﴾ (yauma`iẑiy yaṣdurun-nāsu asytātal liyurau a'mālahum ، famay ya'mal miṡqāla ẑarratin khairay yarahu . wamay ya'mal miṡqāla ẑarratin syarray yarahu).﴿ hartosna: fowe ita jalma2 bakal indit faburisat lantaran kamaranehna baris ditembongkên sagala 'amal fagaweyanana, sing saha ano ngalamfahkên 'amal kahadeyan sanajan ngan bêrat kêbul mustiy manehna bakal nenjo 'amal hadena. jêng sing saha anu ngalamfahkên kajahatan sanajan ngan sabêrat kêbul, fastiy manahna bakal nenjo 'amal jahatna. aya hiji sya'ir: lamun 'amal anjên hade bakal di fiwêlas, saêtik nyarita loba digawe, sabalikna jêng moal difiwêlas jalma anu 'amalna goreng tafiy loba nyarita bari jêng têbisa digawe, ku sabab kitu gêra fêrak ngamalkên nu hade2 jêng têbihan nu têhade sufados kenging syurga jêng moal ka naraka di antarana uwfamiy urang hoyong aya dina kabagju`an: sing gêtol ṣalatna, ẑikirna, (taḥajjudnā), fuwasana sarêng sê`êr2 dê`iy jêng sabalikna ulahu jadiy jalma laliy nya eta jalma anu sok ngêlakukan ma'ṣiyat ka (al-lāhۡ ta'alāy) safêrti: nginum arak mabok2 jêng sok ngalanggar anu dicêgah ku ḥukum syara' ﴾(ḥukum al-lāhۡ ta'alāy)﴿ firman (al-lāhۡ ta'alāy) dina (quraān) ﴾(ya^ayyuhā allaẑīna āmanū lā taqrabū aṣ-ṣalāuta wāantum sukarāy ḥattāāāāy ta'lamū mā taqūlūna).﴿ hartosna : he jalma2 anu ariman۔ foma maraneh ulah deket2 kana ṣalat ariy maraneh kêr mabok mah, sa memeh maraneh têrang kana saniskara anu diucafkên ku maraneh jêng ulah nyangka anjên kana ṣalat têmake ruku' jêng sujud sabab têgêsna eta ṣalat ḥadhir hate, bariy emut ka(al-lāhۡ subḥanahu wata'alāy). sabda nabiy (ṣallā al-lāhu 'alaihi wasallama): ﴾(lā ṣalāta illā biḥuḍūril-qalbi)﴿ can disêbut ṣalat anging bariy ḥadhir hatena. dawuhanana: ya ṣaliḥ moal bisa istiqamat  anging kudu têtêf hate jêng moal bisa têtêf hate anging kudu siyên ka (al-lāhۡ), jêng moal siyên ka (al-lāhۡ) anging kudu (tafakkur), jêng moal bisa (tafakkur) anging kudu sa`êtik barang tuwang, cacariyosan, kulêm, jêng kudu qana'at, ku sêbab kitu he ṣaliḥ kudu jadiy falajaran anu diluhur biyê, jêng olah jadiy jalma laliy, sabab laliy teh têmfat nyayangna syeṭan, maka dimanagês laliy moal mênang fitulung (al-lāhۡ ta'alāy) dugiy kamotna, jêng ariy laliy kudu diubaran, nya eta ku (tafakkur) lamun gês laliy sok loba salahna gês loba salahhna matak jadiy fa`eh hatena, dimana fa`eh hatena eta jalma jadiy tutumfakan syeṭan- kêndara`an syeṭan, maka kudu siyên aranjên kabeh cêk tina basa maranehanana fikiran teh ngahijina jêng 'amal ku sabab kitu eta 'amalna bakal karaksa tina ma'ṣiyat, dugiy ka akherat. sabda nabiy ṣ m: ﴾(innahu qāla: attafakkuru fī al-aākhirati yūriṡu lḥikmata wa yuḥyil-qalba wāl-ttafakkuru fī ad-dunyā ḥijābun 'alā al-aākhirati)﴿ sa۔ têmên2na eta fikir nyarita fêrkara akherat jêng ngalifutan ḥikmat jêng ngahirufkên hate, kêr ngaḥijab ﴾ngahalang2﴿ ariy dunya bisa ngaḥijab ka akherat anu matak disiksa ku sabab dunya, ariy fikiran lêwih quwat tibatan 'ibadat, ufamiy 'ibadat pêgat ku sabab mot ufamiy ẑikir mah moal pegat dugiy ka akherat, contona toḥid/ma'rifat ka (al-lāhۡ ta'alāy), maka saha jalma anu siyên ku (al-lāhۡ) tandana iman ka (al-lāhۡ ta'alāy). (rasūlul-lāāhi) ṣ m ngadawuh: ﴾(al-aīmānu bainal-khaufi wāl-rrajā`i wayuqaddamu 'alā ar-rajā`i allaẑī huwā al-far'u famal lā aṣla lahu lā far'a lahu)﴿ ariy anu disêbut iman nya eta antara siyên jêng ngarêf2 siyên jêng ngarêf2 'ibarat dahana maka saha jalma nu têboga tangkal bêrartiy têboga dahan. katêrangan ariy siyên ka (al-lāhۡ) buwahna tobat, ariy tobat buwahna 'amal, ariy 'amal buwahna raja`۔ ngarêf2, jêng ariy raja` buwahna raḥmat. saha jalma anu têsiyên maka eta jalma têmênang raḥmat (al-lāhۡ). ufamiy hoyong ka syurga tafiy têsiyên ku (al-lāhۡ ta'alāy) eta teh hiji dosa anu gêde ufamiy siyên tafiy têmage fikiran samiy sarêng khilaf anu kacida fisan. ya ṣalih lamun jalma fikiran nana ṣeḥat bakal ngelehkên laliy (kajahatan) jêng lamun ngabiyasakên migawe kahadeyan bakal kenging raḥmat (al-lāhۡ), lamun gês kitu kaaya`anana fastiy eta jalma asuf ka syurga.
iyê tanda2 jalma anu ka asuf ahli fikir ﴾(tafakkur)﴿ aya salafan fêrkara: ﴾1﴿ siyên ﴾2﴿ tobat ﴾3﴿ ṣalat têngah wêngiy ﴾4﴿ 'ibadat ﴾5﴿ qana'at ﴾6﴿ murah ﴾7﴿ êdab ﴾8﴿ tawadhu' rêndah diri ﴾9﴿ ngabêrsihkên dirina tina sadaya fêrkara. anu disêbut ahli (tafakkur) ﴾fikir﴿ nyaeta fara oliya`, fara anbiya`, fara 'ulama`. maka sing saha jalma anu loba (tafakkur), maka loba siyêna, dimana loba siyêna dica`angkên hatena lamun ca`ang hatena eta jalma bakal difasihan nur iman dina hatena têmbus nêfiy ka bisa ngabedakên nuhade jêng nugoreng jêng eta jalma salilana fastiy bakal aya dina kabagja`an ﴾ngamalkên anu difikaridha ku (al-lāhۡ subḥanahu wata'alāy)﴿  sabalikna jalma laliy teh nyaeta hatena gês dikafling ku syeṭan, lamun gês kitu kaaya`an nana rugiy eta jalma, aya salafan tanda jalma anu laliy nyaeta: ﴾1﴿ ngarasa luhur ku fangkatna ﴾2﴿ foho 'ibadat ku sabab harta ﴾3﴿ têbisa ṣadaqah ku sabab bênghar ﴾4﴿ cinta ku fagaweyan dunya ﴾5﴿ cinta kana fafakeyan ﴾6﴿ cinta ka awewe nêfiy ka foho 'ibadat ﴾7﴿ loba sare ﴾8﴿ loba dahar ﴾9﴿ loba nginumna. lamun jalma aya di antara anu biyê maka bakal rugiy ruksak di dunyana jêng bakal ruksak agamana, anu satêrusna eta jalma bakal sasar lamun gês sasar bakal  hawêk۔ gês hawêk bakal fa`eh hatena, gês  fa`eh hatena fastiy fagaweyanana, kitu bedana jalma laliy jêng jalma (tafakkur) ku sabab kitu sing loba eling ka (al-lāhۡ) bari ngadu'a` ditêngah wêngiy samemeh fajar anu êsina: nun mugiy gustiy ngajadikên ka abdiy jadi jalma anu bisa ngamalkên sakumaha fara waliy sarêng fara nabiy sufados jantên jalma anu difikaridha ku (al-lāhۡ ta'alāy) sarêng ṣalawat sarêng salamna mugiy dilimfahkên ka kangjêng nabiy  ṣ m. sarêng ka ṣaḥabatna ka kaluwargana sarêng sadaya (ummat)na.
jêng saha jalma anu dawam ṣalat têngah wêngiy maka dihafus sarebu kajahatan jêng bakal dibere sarebu kabagja`an, jêng moal waka dikaluwarkên tiy dunya lamun can ditingalikên fitêmfatên nana di syurga. jêng bakal disucikên hatena tina ṣifat kamunafiqan, syirik, dêngkiy, ambêk, jêng hawêk têrus disucikên letahna tina bohong, ngufat jêng diraksa fanona tina ningaliy kama'ṣiyatan, maka diy jaga eta jalma jêng bakal ṭa'at ka (al-lāhۡ subḥanahu wata'alāy). tiyaf fêrkara aya fa`idahna, tiyaf fa`idah aya 'amalna jêng tiyaf2 'amal aya manfa'atna lamun dibarêngan ku ikhlaṣ۔  
(al-bābuṡ-ṡanī fī bayānil-'ilmi wāl-jahli
i'lam ayyuhā aṣ-ṣāliḥu – annad-da rajāti lātuḥaṣṣalu illā l-'ilmi)
bab anu kaduwa nêrangkên jalma nu boga 'ilmu sarêng jalma anu bodo ﴾têboga 'ilmu﴿ moal bisa mênang darajat anging kudu ngaboga`an 'ilmu. firman (al-lāhۡ ta'alāy): ﴾(wāllaẑīna ūtūaal'ilma darajātin)﴿ hartosna: bakal ngangkat sabaraha darajat jalma2 anu ariman jêng anu difafarin 'ilmu tiy antara maraneh, lamun jalma gês boga 'ilmu kudu dibarêngan ku 'amal jêng dibarêngan ku ikhlaṣ, sabab eta teh minangka koncina kêr asuf ka syurga. cêk sya'ir: 'ilmu tê dibarêngan ku 'amal samiy sarêng ngumfulkên dosa- 'amal tê dibarêngan ku 'ilmu samiy sarêng sasar anu kacida gêdena jêng lamun 'amal hêntê ikhlaṣ kaya2 kufur. firman (al-lāhۡ subḥanahu wata'alāy): ﴾(lā tusyrik biaallāhi innasy-syirka laẓulmun 'aẓīmun)﴿ hartosna: yêh anaking foma maraneh ulah nyarikatkên na`on2 ka (al-lāhۡ) kêrana sa`ênyana ariy syirik teh istuning ka ẓaliman anu kacida gedena. riya`, jahil, syirik, eta kabeh ka asuf dosa gede. syirik jêng riya` fadêkêt safêrti urat jêng bêhêng, ariy 'ilmu jêng jahil saruwa jêng islam jêng kafir, anu sabênêrna jalma 'alim jêng jalma kafir jauh fisan bedana antara masyriq jêng magrib, (rasuwlu alla^ahi) ṣ m ngadawuh: ﴾(al-jāhilu aqrabu ilā al-kufri)﴿ hartosna: ariy bodo eta lêwih dêkêt kana kafir 'ibarat mata bo2dasna jêng mata anu hidêngna, jêng ḥaqeqatna jalma  'alim siyên ku (al-lāhۡ) dina sakabeh fagaweyan, jêng tê fatiy butuh ku dunya hêntê matak fusing ku fêrkara dunya jêng sakabeh fagaweyan nana jadi 'ibadat ka (al-lāhۡ ta'alāy), sabalikna ariy jalma jahil ḥaqiqatna têsiyên ku (al-lāhۡ), cinta dunya, sok bingung kana urusan dunya manehanana safêrti anjing galak. dawuh rasul ṣ m: ﴾(faḍlul-'ālimu 'alā al-'ābidi kafaḍlī 'alāy ummatī)﴿ hartosna: maka utamana jalma 'alim ka'abid safêrti mulyana (ummat) ka`ula. jêng ariy jalma 'alim teh lêwih mulya tiy jalma zahid, jêng 'abid jêng jalma syahid. sabda (rasūlul-lāhi) ṣ m: ﴾(al-'ālimu alwaḥidu akramu 'ndā llāhi min al-fi syahīdin fain qīla minal-'ālimu allaẑī huwāakramu 'indāllāhi)﴿ hartosna: hiji jalma 'alim lêwih mulya mungguh (al-lāhۡ) tibatan sarebu jalma syahid, maka saha jalma anu dêkêt atawa ṣaḥabat ka eta 'alim bakal dimulyakên ku (al-lāhۡ) eta jalma ku sarebu jalma syahid. ufamiy aya hiji 'alim alus hatena, 'ibadahna, kalakuanana handaf asor taranga nyênyêriy batur, tulu aya dê`iy jalma anu ma'rifat ka (al-lāhۡ), kira2 alus mana firman (al-lāhۡ): ﴾(innamā yakhsyā al-lāha min 'ibādihil-'ulamā`u)﴿ anu hartosna: tê`aya liyan anu siyên ku (al-lāhۡ) tiy antara 'abid- 'abidna teh ngan 'ulama`, jadiy jêlas 'ulama`` anu lêwih mulya`, jêng sakabeh moal siyên ku (al-lāhۡ) anging kudu wawuh ka (al-lāhۡ) ya'niy kudu nyaho sifat (al-lāhۡ ta'alāy) ka kara bisa 'ibadat. jêng kanyahokên ku anjên moal bisa siyên ku (al-lāhۡ ta'alāy) anging ku tafakur- jêng tafakur moal bisa ḥaṣil anging kudu ma'rifat ka (alla^ahۡ subḥanahu wa ta'ala^aY). (qālan-nabiyyu) ṣ m: ﴾(wa likulli syai`im ma'dinuw wa ma'dinuttaqwāy qulūbul-'ārifīna)﴿ hartosna: saestuna tiyaf2 fêrkara teh têmfat jêng ariy têmfatna siyên ku (al-lāhۡ) nyaeta dina hate anu uninga kana sakabeh aturan (al-lāhۡ ta'alāy) jêng larangan nana. jêng ariy 'ilmu lêwih hade tiy batan 'ibadat, tafiy eta 'ilmu moal aya fa`idahna anging kudu 'ibadat jadiy jêlas fisan 'ibadat jêng 'ilmu teh hiji kawajiban sakabeh muslimin jêng muslimat. kangjêng rasul ṣ m. ngalahir: ﴾(ṭalabul-'ilmi farīḍatun 'alāy kulli muslimiw wa muslimatin)﴿ hartosna: ariy milariy 'ilmu teh hiji kawajiban ka tiyaf2 muslim lalakiy jêng muslim awewe, jêng sing saha anu ninggalkên barang fardhu tina sadaya anu  difardhukên maka eta jalma kaya2 kafir lir 'ibarat tina bodas kana hidêng, na`on sababna iman moal ngawujud anging kudu ku 'amal ṣaliḥ nyaeta ngalakonan anu fardhuna jêng sunat2na, jêng ﴾1﴿ bedana 'alim sarêng zahid saruwa jêng intên2 kana batu ﴾2﴿ lamun zahid sarêng jahil bedana antara hiruf jêng mot, cêk (abū al-qāsim raḥimahul-lāhu ta'ālāy) ﴾1﴿ jalma jahil 'ibarat ma`ot ﴾2﴿ jalma 'alm eta hiruf ﴾3﴿ sakabeh jalma mot ﴾4﴿ jêng jalma tukang ma'ṣiyat 'ibarat jalma mabok anu akhirna sok cilaka ﴾disiksa﴿ ﴾1﴿ jalma 'alim 'amalna ditamfiy ﴾maqbul﴿ ﴾2﴿ jalma jahil 'amalna ditolaq ﴾mardud﴿ ﴾3﴿ jalma anu ma'ṣiyat sasar jêng ḥaram kana ni'mat (al-lāhۡ ta'alāy) ﴾4﴿ jêng ariy sakabeh jalma saliyan tiy nu biye ja`uh tina rahmat (al-lāhۡ ta'alāy) dawuhan nabiy ('īsāy 'alaihis-salāmu): ﴾('ajibtu minal-qāni'i l-jahli)﴿ hartosna: ka`ula aneh jalma fintêr ku kabodoanana. jêng kanyahokên ku anjên, sayaktusna ku gustiy (al-lāhۡ) moal ditarima 'amalna anging ku 'ilmuna cêk hiji fandeta bahêla (al-lāhۡ ta'alāy) ngadawuh ka nabiy (dāwūd 'alaihis-salām): (yā dāwuda innaz-zāhida lā yaṣluḥu illā l-'ilmi kamā annal-jasada lā yaṣiḥḥu illā r-rūḥi wāl-'ilmu lā yaṣluḥu illā ma'al-'amali kamā annaz-zar'a lā yaṣluḥu illā l-mā`i wabhāẑā lā najāta liaaḥadin illā man 'amila bi'ilmihi). hartosna: ariy zuhud eta moal kasêbut alus lamun tê dibarêngan ku 'amal.
________________




 Sebuah gambar berisi bunga, tanaman, putih

Deskripsi dibuat secara otomatis