قِصَصُ الْأَنْبِيَآءِ














تَوْكَوْ كَايِرَوْ - تَاسِيكْمَلَايَا


بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيْمِ
اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ حَقَّ حَمْدِهٖ. وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِهٖ. قَالَ اللهُ تَعَالٰى: لَقَدْ كَانَ فِيْ قَصَصِهِمْ عِبْرَةٌ لِأُوْلِي الْأَلْبَابِ. سَا تٓمٓنْ2نَا أَيَا دِيْنَ چَرِيْئُوْس فَرا نَبِيْ فِرَاڠْ2 فِتُوتُرْ فِيْكٓنْ جَلْمَ نُوْ بَرَوْݤَـا عَقَلْ.
بَابْ كَاهِجِيْ دِيْنَ ڠَدَامٓلْ آدَمْ عَلَيْهِ السَّلَامُ
كَڠْجٓڠْ نَبِيْ آدَمْ عَلَيْهِ السَّلَامُ پَأٓيْتَ مَنُوْسَ مُڠْݤَارَانْ كَارُوْهُنْنَا سَكَابَيْهْ مَنُوْسَ. دِ دَامٓلْنَا تِنَا تَنٓهْ. دَاوُهَنْ الله تَعَالىٰ: وَبَدَأَ خَلْقَ الْإِنْسَانِ مِنْ طِيْنٍ. هَرْتَوْسْنَا: الله ڠَامِيْمِيْتِيَانْ ڠَدَامٓلْ مَنُوْسَا تَيْهْ تِنَا تَنٓهْ. سَا تٓأَچَنْنَا اللهْ ڠَدَامٓلْ مَنُوْسَا الله ڠٓنْدِيْكَا كَا سَاكَابَيْهْ فَرَا مَلَآئِكَةْ: إِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَآئِكَةِ إِنِّيْ جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيْفَةً. نَلِيْكَا فَڠَيْرَانْ ڠَدَوُهْ كَا فَرَا مَلَآئِكَةْ: سَا ئِيسْتُوْنَا كَامِيْ رَيْكْ ڠَايُوْݤَاكٓنْ هِجِيْ خَلِيْفَةْ دِ بُوْمِيْ. قَالُوْآ أَتَجْعَلُ فِيْهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيْهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَآءَ وَنَحْنُ نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ وَنُقَدِّسُ لَكَ. فَرَا مَلَآئِكَةْ ڠَوَالَوْنْ: نَهَا ݤٓنِيڠْ ݤُسْتِيْ بَدَيْ ڠٓرْسَاكٓنْ ڠَيَوݤَاكٓنْ مَخْلُوقْ أَنُوْ بَرِيسْ نِمْبُولْكٓنْ كَارُوْسَاكَنْ دِ بُوْمِيْ سَرٓڠْ أَنُوْ بَكَالْ ڠَوْچَوْرْكٓنْ ݤٓتَيْهْ. فَدَحَالْ عَبْدِيْسَدَأَيَا سَلَامِنَا ڠٓمَهَا سُوْچِيْكٓنْ مُوْجِيْ سَرٓڠْ ڠٓمُلْيَاكٓنْ ݤُسْتِيْ؟ قَالَ إِنِّيْ أَعْلَمُ مَا لَا تَعْلَمُوْنَ. اَلله ڠٓدَاوُهْ: سَئَيْسْتُوْنَا كَامِيْ أُوْنِيْڠَا كَانَ سَنِسْكَارَا أَنُوْ هٓنْتٓ دِ فِكَاپَهَوْ كُوْ مَرَانَيْهْ. وَعَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَآءَ كُلَّهَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلَآئِكَةِ. تُوْلُويْ أَنْجٓنَا ڠَوُلَڠْكٓنْ عِلْمُ كَا آدَمْ فٓرْكَارَا ڠَرَنْ بَرَڠْ2 سَاكُمْنَا تُوْلُويْ أٓيْتَ بَرَڠْ2 تَيْهْ كُوْ أَنْجٓنْنَا دِ فِنْتَونْكٓنْ كَا فَرَا مَلَآئِكَةْ. فَقَالَ أَنْبِؤُنِيْ بِأَسْمَآءِ هٰؤُلَآءِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِيْنَ. سَرْتَا أَنْجٓنْنَا ڠَدَاوُهْ: چِيڠْ بَيْجَاكٓنْ كَا كَؤُلَا  ڠَرَنْ أَيْتَ بَرَڠْ2 تَيْهْ أُوْفَمَا أٓؿَ مَهْ مَرَانَيهْ بَالٓنٓرْ. قَالُوْا سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا إِنَّكَ أَنْتَ الْعَلِيْمُ الْحَكِيْمُ. فَرَا مَلَآئِكَةْ ڠَاوَلَونْ: مَهَا سُوْچِيْ ݤُسْتِيْ! عَبْدِيْسَدَيَا هٓنْتٓ تٓرَاڠْ نَؤَنْ2 جَابِيْ تِيْ أَنُوْ فَرَنْتَوْسْ دِ فَفَرِينْكٓنْ كُوْ ݤُسْتِيْ كَا عَبْدِيْسَدَيَا. سَيٓكْتَوسْنَا پَݤُسْتِيْ نُوْ مَهَا أُوْنِيْڠَا نُوْ مَهَا وِيْجَكْسَانَ. قَالَ يَآ آدَمُ أَنْبِئْهُمْ بِأَسْمَآئِهِمْ. اَللهْ نِمْبَالَنْ: يٓهْ آدَمْ! بِيْجَاكٓنْ كُوْ مَانَيْهْ كَا فَرَا مَلَآئِكَةْ ڠَرَنْ أَيْتَ بَرَاڠْ2 تَيْهْ! فَلَمَّا أَنْبَأَهُمْ بِأَسْمَآئِهِمْ قَالَ أَلَمْ أَقُلْ لَكُمْ إِنِّيْ أَعْلَمُ غَيْبَ السَّمٰوَاتِ وَالْأَرْضِ وَأَعْلَمُ مَا تُبْدُوْنَ وَمَا كُنْتُمْ تَكْتُمُوْنَ. فٓرٓكْ آدَمْ تَيْهْ نَتَأَنْ ڠَرَنْ أَيْتَ بَرَڠْ2 تُوْلُويْ اَللهْ ڠَدَاوُهْ: لَئِنْ تَدِيْ كَامِيْ ݤٓسْ ڠَدَاوُهْ كَا مَرَانَيهْ يَيْنْ كَامِيْ لٓوِيهْ أُوْنِيْڠَا كَانَ سَانِيْسْكَارَا رَاسِيهْ لَڠِيتْ جٓڠْ بُومِيْ جٓڠْ كَامِيْ أُوْنِيْڠَا كَانَ سَانِيسْكَارَا أَنُوْ كُوْ مَرَانَيهْ دِ تَيمْبٓرَكْكٓنْ جٓڠْ أَنُوْ كُوْ مَرَانَيهْ دِ رَاسِيَهْكٓنْ. وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَآئِكَةِ اسْجُدُوْا لِآدَمَ فَسَجَدُوْا إِلَّا إِبْلِيْسْ أَبٰى وَاسْتَكْبَرَ وَكَانَ مِنَ الْكٰفِرِيْنَ. جٓڠْ نَلِيْكَا كَامِيْ نِيمْبَالَنْ كَا فَرَا مَلَآئِكَةْ:ݤٓرَا سَرُوجُدْ مَرَانَيهْ كَا آدَمْ! بٓرٓكْ بٓرٓكْ فَرَا مَلَآئِكَةْ تَيْهْ سَرُوجُدْ، كَجَبَا إِبْلِيسْ، مُوݤٓنْ أٓمْبُوڠٓنْ سُجُدْ سَرْتَ تَكَبُرْ، لَنْتَرَنْ مَانَيْهْنَا مَهْ تِيْ أَنْتَرَا كٰفِرِيْنْ.




بَابْ كَدُوَا تِنَا حَالْ دِ دَامٓلْنَا سِتِيْ حَوَاءْ عَلَيْهَا السَّلَامُ
دَاوُهَنْ اَلله: هُوَ الَّذِيْ خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَّاحِدَةٍ وَّجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا. هَرْتَوْسْنَا: پَأَنْجٓنَا نُوْ ڠَيَوݤَاكٓنْ مَرَانَيهْ تِنَا هِجِيْ جِيْوَا جٓڠْ تِدِيْپَا ڠَيَوݤَاكٓنْ بُوْجُوْنَا، سُوْفَيَا مَانَيْهْنَا سُوْكَا بُوڠَهْ جٓڠْ مَانَيْهْنَا. دَاوُهَنْ كَڠْجٓڠْ نَبِيْ صلعم: إِنَّ الْمَرْأَةَ خُلِقَتْ مِنْ ضِلْعٍ أَعْوَجَ وَإِنَّ أَعْوَجَ شَيْءٍ فِي الضَّلْعِ أَعْلَاهُ. فَإِنْ ذَهَبْتَ تُقِيْمُهُ كَسَرْتَهُ، وَإِنْ تَرَكْتَهُ لَمْ يَزَلْ أَعْوَجَ. فَاسْتَوْصُوْا بِالنِّسَاءِ خَيْرًا. هَرْتَوْسْنَا: أَرِيْ إِسْتٓرِيْ تَيْهْ دِ دَامٓلْنَا تِنَا إِݤَا أَنُوْ بٓڠْكَوڠْ. أَرِيْ أَنُوْ فَڠْبٓڠْكَوڠْنَا يَأَيْتَ تُوْلَڠْ أَنُوْ فَڠْلُوْهُرْنَا. لَمُونْ كُوْ مَانَيْهْ دِ لٓمْفٓڠْكٓنْ تٓڠْتُوْ فَوْتَوڠْ سٓدٓڠْ لَمُونْ دِ أَنْتٓفْ تٓتٓفْ بٓڠْكَوڠْ. كُوْ كِيْتُوْنَا مِيْهَا فَي سِيڠْ هَرَادٓي پَا كَا قَومْ وَانِيْتَا تَيْهْ!
بَابْ كَا تِلُوْ نَبِيْ آدَمْ كٓيڠٓيڠْ چُوْچُوْبَا
دَاوُهَنْ اَللهْ: وَقُلْنَا يَآ اٰدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ وَكُلَا مِنْهَا رَغَدًا حَيْثُ شِئْتُمَا وَلَا تَقْرَبَا هٰذِهِ الشَّجَرَةَ فَتَكُوْنَا مِنَ الظَّالِمِيْنَ. جٓڠْ كَامِيْ ݤٓسْ نِمْبَالَنْ: يٓهْ آدَمْ سٓكْ ݤٓرَا مَأَتُوْهْ مَانَيْهْ دِ إِيٓ سُوَرْݤَا بَرٓڠْ جٓڠْ بُوْجُوْ مَانَيهْ، فَيكْ ݤٓرَا دَالَهَرْ سَانِيسْكَارَا كَدَاهَرَنْ سَكَاهَيَڠْ مَرَانَيهْ. تَافِيْ أَوْمَتْ أُوْلَهْ وَانِيْ2 ڠَدٓاكٓتَنْ أَيْتَ تَڠْكَلْ بِسِيْ مَرَانَيهْ كَأَسُفْ جَدِيْ جَلْمَا أَنُوْ دَرَوْلِمْ. تُوْلُويْ شَيْطَانْ ڠَاݤُوْدَا كَا آدَمْ جٓڠْ حَوَا. چٓكْ إِبْلِيسْ: هَلْ أَدُلُّكَ عَلَى شَجَرَةِ الْخُلْدِ وَمُلْكٍ لَا يُبْلٰى: نَهَا سَلِيْرَا فَلَي دِ تُوْدُهْكٓنْ كُوْ كَؤُلَا  كَانَ تَڠْكَلْ خُلْدِ سَرٓڠْ كَرَوَاتَونْ أَنُوْ مُوْءَالْ بَكَلْ رُكْسَكْ؟ چٓكْ آدَمْ: كَؤُلَا  ݤٓسْ دِ چَرَمْ كُوْ فَڠَيْرَانْ تٓمٓنَڠْ ڠَادٓكٓتَنْ أَيْتَ تَڠْكَلْ. چٓكْ إِبْلِيسْ: مَا نَهَاكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هٰذِهِ الشَّجَرَةِ إِلَّا أَنْ تَكُوْنَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُوْنَا مِنَ الْخَالِدِيْنَ. سَأٓپَنَا فَڠَيْرَانْ أَرَنْدِيْكَ پَرَمْ ڠَدٓكٓتَنْ أَيْتَ تَڠْكَلْ تَيْهْ پَأٓيْتَ سُوْفَيَا أَرَنْدِيْكَ أُوْلَهْ جَدِيْ رَاتُوْ جٓڠْ بِسِيْ أَرَنْدِيْكَ تٓتٓفْ تُمٓتٓفْ سَفَافَؤَسْنَا دِ إِيٓ سَوَرْݤَا. وَقَاسَمَاهُمَا إِنِّيْ لَكُمَا لَمِنَ النَّاصِحِيْنَ. بَرِيْ مَانَيْهْنَا سُوْسُمْفَهَنْ سَئِيسْتَوْنَا كَؤُلَا  مَاسِيْهَنْ نَصِيْحَةْ كَأَرَنْجٓنْ. فَدَلَّهُمَا بِغُرُوْرٍ. تُوْلُوْيْ دُوَا نَنَا دِ وُجُكَنْ دِ أَوْلَوْ2. فَلَمَّا ذَاقَا الشَّجَرَةَ بَدَتْ لَهُمَا سَوْآتُهُمَا وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَّرَقِ الْجَنَّةِ. بَرَڠْ مَرَانَيْهْنَا ڠَاسَأَنْ أَيْتَ بُوَاهْ تَڠْكَلْ، بُوْلُچُنْ وَيهْ عَوْرَتْنَا نٓمْفٓرَكْ. بُوْرُ2 مَرَانَيْهْنَا فَكُوْفِسْ نُوْتُفَنْ عَوْرَتْنَا كُوْ دَڠْدَوُنَنْ سَوَرْݤَا. وَنَادَاهُمَا رَبُّهُمَا أَلَمْ أَنْهَكُمَا عَنْ تِلْكُمَا الشَّجَرَةِ وَأَقُلْ لَكُمَا إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمَا عَدُوٌّ مُّبِيْنٌ. فَڠَيْرَانْ چُوْمٓلُكْ: أَفَنْ كَامِيْ ݤٓسْ ڠَالَرَڠْ مَرَانَيهْ أُوْلَهْ ڠَدٓكٓتَنْ أَيْتَ تَڠْكَلْ، جٓڠْ أَفَنْ مَرَانَيهْ كُوْ كَامِيْ تَيْهْ ݤٓسْ دِ أَرِيْلِڠَنْ يَيْنْ شَيْطَانْ تَيْهْ تَيْتَيْلَا مُوْسُوْهْ مَرَانَيهْ. قَالَا رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا وَإِنْ لَمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُوْنَنَّ مِنَ الْخَاسِرِيْنَ. فَوْكْ دُوَانَنَا پَرِيْتَا: دُوْهْ ݤُسْتِيْ فَڠَيْرَانْ عَبْدِيْسَدَيَا! سَيَكْتَوسْنَا عَبْدِيْدُوَأَنْ فَرَانْتَوْسْ رُمَؤُسْ ڠَلَمْفَهْكٓنْ دَوْسَا، أُوْفَمِيْ ݤُسْتِيْ هٓنْتٓ كٓرْسَا ڠَرَمْفُنْتٓنْ سَرٓڠْ هٓنْتٓ مَفَرِيْنْ رَحْمَةْ كَا عَبْدِيْدُوَأَنْ، تَنْوَنْدَيْ عَبْدِيْدُوَأَنْ كَالٓبٓتْ جَدِيْ جَلْمَا أَنُوْ رُوْݤِيْ. قَالَ اهْبِطُوْا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ وَلَكُمْ فِي الْأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ وَّمَتَاعٌ إِلَى حِيْنٍ. تِمْبَالَنْ اَلله: چِكْ ݤٓرَا تَرُوْرُنْ مَرَانَيهْ! أٓڠْكٓيْ سَوَارَيهْ مَرَانَيهْ بَكَلْ جَدِيْ مُوْسُهْ سَوَارَيهْنَا دٓئِيْ، پَا دِ بُوْمِيْ فِيْتٓمْفَاتَنْ مَرَانَيهْ مَاتُهْ جٓڠْ دِ فَفَارِينْ كَا سٓنَڠَانْ نٓفِيْ كَا وَاتٓسْ وَقْتُوْنَا. أَرِيْ نُوْ مَتَكْ آدَمْ دِ تُوْرُنْكٓنْ كَا بُوْمِيْ سَبَبْ أَنْجٓنَا ڠٓمْبَنْ تُوْݤٓسْ خِلَافَةْ دِ بُوْمِيْ دَاوُهَنْ اَلله: إِنِّيْ جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيْفَةً. هَرْتَوْسْنَا سَأٓپَنَا كَامِيْ ڠَجَدِيْكٓنْ آدَمْ جَدِيْ خَلِيْفَةْ دِ بُوْمِيْ.
كَتٓرَاڠَنْ تِيْ وَهَبْ بِنْ مُنَبِّهْ يَيْنْ اَللهْ ݤٓسْ مَفَارِينْ وَحْيُ كَا نَبِيْ آدَمْ: يٓهْ آدَمْ كَامِيْ ݤٓسْ پِمْفُوْلْكٓنْ إِيٓ عَالَمْ سَكُمْنَا أَيَا دِنَا دِيْرِيْ مَانَيْهْ دِيْنَا أَوْفَتْ كَلِمَةْ: هِجِيْ كٓرْ كَامِيْ، هِجِيْ كٓرْ مَانَيهْ، هِجِيْ أَنْتَرَا كَامِيْ جٓڠْ مَانَيهْ، هِجِيْ دٓئِيْ أَنْتَرَا مَانَيْهْ جٓڠْ فَفَدَا مَنُوْسَ. أَرِيْ أَنُوْ كٓرْ كَامِيْ پَا أَيْتَ كُوْدُ عِبَادَهْ مَانَيْهْ كَا كَامِيْ أُوْلَهْ مُشْرِكْ، أَرِيْ أَنُوْ كٓرْ مَانَيْهْ پَا أَيْتَ كَامِيْ رٓيكْ ڠَاوَلٓسْ عَمَلْ مَانَيْهْ كَلَوَنْ ݤَنْجَرَانْ نُوْ دِ فِكَاهَيَڠْ كُوْ مَانَيهْ. أَرِيْ نُوْ أَنْتَرَا كَامِيْ جٓڠْ مَانَيْهْ پَا أَيْتَ مَانَيْهْ ڠَدُعَا كَامِيْ ڠَإِيْجَابَةْ. أَرِيْ أَنُوْ أَنْتَرَا مَانَيْهْ جٓڠْ فَفَدَا مَنُوْسَ پَا أَيْتَ كُوْدُ مِكَاچِنْتَ مَانَيْهْ كَا سَسَامَ سَكُوْمَهَا مَانَيْهْ مِكَاچِنْتَ كَا أَوَكْ سَوْرَڠَنْ. سَفَرَنْتَوْسْنَا إِبْلِيْسْ كٓيْڠٓيْڠْ بٓبٓنْدَوْنْ سَرٓڠْ لَعْنَةْ تِيْ فَڠَيْرَانْ لَجٓڠْ أُنْجُوْكَنْ: رَبِّ فَأَنْظِرْنِيْ إِلَى يَوْمٍ يُبْعَثُوْنَ. نُونْ ݤُسْتِيْ! مُوْݤِيْ ݤُسْتِيْ مَفَارِيْنْ تَيْمْفُوْ كَا عَبْدِيْدُوْݤِيْ كَا دِينْتٓنْ قِيَامَةْ. قَالَ فَإِنَّكَ مِنَ الْمُنْظَرِيْنَ. فِيْدَاوُهْ اَلله: هَدٓى كُوْ كَامِيْ دِ تَيْمْفَوَانْ: إِلَى يَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُوْمِ. نٓفِيْ كَانَ مَڠْسَا نُوْ ݤٓسْ فِنَسْتِيْ. قَالَ رَبِّ بِمَا أَغْوَيْتَنِيْ لَأُزَيِّنَنَّ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَلَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِيْنَ. چٓكْ إِبْلِيسْ: نُونْ ݤُسْتِيْ! كُوْمَرْݤِيْ ݤُسْتِيْ فَرَنْتَوْسْ مُوْتُسْكٓنْ عَبْدِيْسَاسَرْ، تَنْوَنْدَي عَبْدِيْبَارِسْ ڠَجَدِيْكٓنْ أَنَكْ إِنْچُوْ آدَمْ مَنْدَڠْ هَدَيْ كَانَ كَجَهَاتَنْ دِ دُنْيَا سَرٓڠْ سَدَيَنَا كُوْ عَبْدِيْبَكَلْ دِ سَاسَرْكٓنْ. إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِيْنَ. اَلله ڠَادَوُهْ: إِنَّ عِبَادِيْ لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ إِلَّا مَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْغَاوِيْنَ. سَأٓپَنَا مُڠْݤُوْهِيڠْ عَبْدِيْكَامِيْ مَانَيْهْ هٓنْتٓ بَوْݤَا كَاكُوَاسَأَنْ فِيْكٓنْ ڠٓلِنْدِهْ مَرَانَيْهْنَا. كَجَبَا أَنُوْ نُوْرُوْتْ كَا مَانَيْهْ تِيْ أَنْتَرَ أَنُوْ سَلَاسَرْ.


قَابِيْلْ جٓڠْ هَابِيلْ
قَالَ اللهُ تَعَالَى: وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ آدَمَ بِالْحَقِّ إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا. بَچَاكٓنْ كَا مَرَانَيْهْنَا قِصَهْ دُوَا فُتٓرَا آدَمْ نُوْرُتْكٓنْ نُوْ سَابٓنٓرْنَا نَلِيْكَا دُوَانَنَا پُمْفَوْنَنْ قُرْبَانْ. كَاچَرِيُوسْكٓنْ نَبِيْ آدَمْ نَمْفِيْ فَرِينْتَهْ سُوْفَيَا نِكَحْكٓنْ قَابِيلْ كَا لَيُوْدَا، هَابِيلْ كَا إِقْلِيْمَا. تَافِيْ قَابِيلْ هٓنْتٓ سُوْكَئٓنْ. كَا فَلَيْنَا نِكَاحْ كَا إِقْلِيْمَا بَائٓيْ. سَؤُرْ نَبِيْ آدَمْ: لَمُوْنْ مَانَيْهْ هٓنْتٓ سُوْكَا فَيكْ مَنَيهْ كُوْدُ قُرْبَانْ. سَهَا نُوْ دِ تَمْفَا قُرْبَانَا أَيْتَ نُوْ حَقْ دِ تِكَاحْكٓنْ كَا إِقْلِيْمَا. تَافِيْ أَنُوْ دِ تَرِيْمَا تَيْهْ قُرْبَنْنَا هَابِيلْ. أَرِيْ قُرْبَانْ تِيْ قَابِيلْ مَهْ هٓنْتٓ دِ تَرِيْمَا. قَابِيلْ هَاتَيْنَا ڠُوْنٓكْ2 سَرْتَ ڠَنْچَمْ كَا هَابِيلْ، فَوْكْنَا: لَأَقْتُلَنَّكَ. أَوَسْ دِ فَائِيْهَنْ سِيْلَئِيڠْ. كُوْ دَيْوَيْكْ! جَوَابْنَا: إِنَّمَا يَتَقَبَّلَ اللهُ مِنَ الْمُتَّقِيْنَ. سَئَيْسْتُوْنَا اَللهْ مُڠْ نَمْفِيْ قُرْبَانْ تِيْ جَلْمَا أَنُوْ تَقْوَى وُڠْكُلْ. لَئِنْ بَسَطْتَ إِلَيَّ يَدَكَ لِتَقْتُلَنِيْ مَا أَنَا بِبَاسِطٍ يَّدَيَّ إِلَيْكَ لِأَقْتُلَكَ إِنِّيْ أَخَافُ اللهَ رَبَّ الْعَالَمِيْنَ. أُفَمَا أَنْجٓنْ پَوْلَوْ ݤٓرَوْڠْكٓنْ لٓڠٓنْ رَيْكْ مَائَيْهَنْ كُوْرِيْڠْ، كُوْرِيْڠْ مَهْ مَوْءَلْ فِيْسَنْ پَوْلَوْ ݤٓرَوْڠْكٓنْ لٓڠٓنْ فِيْكٓنْ مَائَيْهَنْ أَنْجٓنْ. دَا كُوْرِيْڠْ مَهْ سِئٓنْ كُوْ اَللهْ فَڠَيْرَانْ مُرْبَڠْ عَالَمْ. إِنِّيْ أُرِيْدُ أَنْ تَبُوْءَ بِإِثْمِيْ وَإِثْمِكَ فَتَكُوْنَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ. وَذَلِكَ جَزَاءُ الظَّالِمِيْنَ. كُوْرِيْڠْ مِهَارٓفْ سَڠْكَنْ أَنْجٓنْ پَڠْكَا دَوْسَا كُوْرِيْڠْ جٓڠْ دَوْسَا أَنْجٓنْ سَوْرَاڠَنْ. كُوْكِيْتُوْنَا أَنْجٓنْ بَكَلْ جَدِيْ أَهْلِ نَرَاكَ. كِيْتُوْ وَاوَلٓسْ نَا جَلْمَا أَنُوْ دَرَوْلِيْمْ. فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيْهِ فَقَتَلَهُ فَأَصْبَحَ مِنَ الْخَاسِرِيْنَ. قَابِيْلْ نَفْسُنَا ڠَاݤُوْݤُدَڮْ ݤٓسْ هٓنْتٓ صَبَرْ هَايَڠْ مَائَيْهَنْ دُوْلُرْنَا، پَا فٓرَكْ دِ فَائَيْهَنْ. كُوْكِيْتُوْنَا قَابِيلْ كَأَسُفْ جَدِيْ جَلْمَا أَنُوْ رُوْݤِيْ. فَبَعَثَ اللهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الْأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِيْ سَوْأَةَ أَخِيْهِ. تُوْلُوْيْ اَللهْ ڠُوْتُسْ هِجِيْ ݤَاݤَكْ سُوْفَيَا ڠَوَرَيْهَنْ تَانٓهْ فِيْكٓنْ پَوْنْتَوْاَنْ كُوْمَهَا كُوْدُنَا ڠُوْبُرْ مَيِّتْ دُوْلُرْنَا. قَالَ يَا وَيْلَتِيْ أَعْجَزْتُ أَنْ أَكُوْنَ مِثْلَ هَذَا الْغُرَبِ فَأُوَارِيْ سَوْءَةَ أَخِيْ. فَأَصْبَحَ مِنَ النَّادِمِيْنَ. فَوْكْ قَابِيْلْ پَرِيْتَ: أٓلٓهْ چِيْلَكَا! فٓرَاكْوْ كَؤُلَا  هٓنْتٓ بِيْسَ نُوْرُتَنْ أٓيْتَ ݤَاݤَكْ فِيْكٓنْ ڠُوْبُرْ مَيِّتْ دُوْلُرْ كَؤُلَا  مَهْ. كُوْكِيْتُوْنَا مَانَيْهْنَا جَدِيْ جَلْمَا أَنُوْ كٓدُوْهُڠْ.
تُوْرُنَنْ نَبِيْ آدَمْ
كَاچَرِيَوسْكٓنْ نَبِيْ آدَمْ نَلِيْكَا فُوْفُسْ يُوسْوَانَا سَلَافَنْ رَاتُسْ ݤٓنٓفْ فُوْلُهْ تَهُونْ. تِيْ أَنْتَاوِيسْ فَلَا فُتٓرَانَا أَنُوْ فَڠْ صَالِيحْنَا پَأَيْتَ نَبِيْ شِيْثْ. پَا كَأَنْجٓنْنَا نَبِيْ آدَمْ نُوْرُنْكٓنْ عِلْمُنَا فِيْوٓجٓڠْ  اَللهْ. نَبِيْ شِيثْ جَدِيْ خَلِيْفَةْ دِ بُوْمِيْ ݤَاݤَنْتِيْ رَامَنَا. نَبِيْ شِيثْ كَاݤُوْڠَنْ فُتٓرَا أَنُوشْ. أَنُوْشْ فُوْفُتٓرَا قِيْنَانْ. قِيْنَانْ فُوْفُتٓرَا مَهْلَائِيْلْ. مَهْلَائِيْلْ فُوْفُتٓرَا أُخْنُوْخْ پَأَيْتَ إِدْرِيسْ عَلَيْهِ السَّلَامُ.
قِصَهْ نَبِيْ إِدْرِيْسْ عَلَيْهِ السَّلَامْ
قَالَ تَعَالَى: وَاذْكُرْ فِيْ الْكِتَابِ إِدْرِيْسَ إِنَّهُ كَانَ صِدِّيْقًا نَبِيًّا. چَرِيْتَاكٓنْ قِصَهْ إِدْرِيْسْ أَنُوْ كَؤُڠٓلْ دِيْنَا كِتَابْ. سَئٓپَانَ مَانَيْهْنَا تَيْهْ جَلْمَا أَنُوْ بٓنٓرْ تُرْتَ جَدِيْ نَبِيْ. نَبِيْ إِدْرِيسْ پَأَيْتَ مَنُوْسَ مُڠْݤَارَنْ أَنُوْ مِيْمِتِيْ نُوْلِسْ كُوْ قَلَمْ أَنُوْ مِيْمِتِيْ ڠَافُوتْ بَاجُوْ أَنُوْ فَڠْ هٓلَانَا كَݤُوْڠَنْ فَڠَاوٓرُهْ عِلْمُ بَينْتَڠْ دِ أُتُسْ كُوْ اَللهْ دِيْ بَابِيْلْ.
قِصَهْ هَارُوْتْ جٓڠْ مَارُوْتْ
قَالَ اللهُ تَعَالَى: وَاتَّبَعُوْا مَا تَتْلُوا الشَّيَاطِيْنُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ. قَوْمْ يَهُوْدِيْ ڠَاݤُوْݤُوْ كَانَ سَانِسْكَرَا أَنُوْ دِ چَرِيْتَاكٓنْ كُوْ شَيْطَانْ2 تِنَا حَالْ جَايَنَا كٓرَاجَأَنْ سُلَيْمَانْ. وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَكِنَّ الشَّيَاطِيْنَ كَفَرُوْا. فَدَاحَالْ سُلَيْمَانْ مَهْ هٓنْتٓ كُفُرْ تٓ. سِڠْ أَنُوْ كُفُرْ مَهْ پَأَيْتَ شَيْطَانْ2. يُعَلِّمُوْنَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوْتَ وَمَارُوْتَ. پَا مَرَانَيْهَنَنَا أَنُوْ ڠَاجَرْكٓنْ سِحِرْ كَا جَلْمَا رَيْيَا جٓڠْ ڠَاجَرْكٓنْ عِلْمُ أَنُوْ دِ تُوْرُنْكٓنْ كَا دُوَا مَلَكْ پَأَيْتَ هَارُوْتْ جٓڠْ مَارُوتْ، دِ نَݤَرِيْ بَابِلْ. وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتِيْ يَقُوْلَا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرْ. فَدَاحَالْ دُوَانَنَا ݤَيْ هٓنْتٓ ڠَاوُلَڠْكٓنْ نَؤُنْ2 كَا سَهَا أَوْݤَيْ كَجَبَا دِ چَرِيْتَأَنْ هٓلَا كِيٓ: سَأٓپَنَا كَؤُلَا  تَيْهْ ڠَنْ أُوْكُرْ جَدِيْ چُوْچُوْبَا فِيْكٓنْ أَنْدِيْكَ. كُوْكِيْتُوْنَا أَنْدِيْكَا أُوْلَهْ كُفُرْ. فَيَتَعَلَّمُوْنَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُوْنَ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ. تُوْلُوْيْ مَرَانَيْهْنَا دِ أَلَاجَرْ عِلْمُ سِحِرْ تِيْ دُوَا مَلَكْ تَيْيَا فِيْكٓنْ مِيْسَهْكٓنْ نُوْ لَاكِيْ رَابِيْ. وَمَا هُمْ بِضَآرِّيْنَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللهِ. فَدَاحَالْ مَرَانَيْهْنَا مَوْاَلْ بِيْسَا ڠَامَضَرَتْكٓنْ كَاسِڠْسَهَا أَوْݤَيْ كَجَبَا كَلَوَانْ وٓدِيْ اَللهْ. وَيَتَعَلَّمُوْنَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلَا يَنْفَعُهُمْ. سَرْتَ مَرَانَيْهْنَا لَائِنْ دِ أَلَاجَرْ نُوْ مَتَكْ مَنْفَعَةْ تَافِيْ ڠَنْ عِلْمُ نُوْ مَتَكْ مَضَرَةْ وُڠْكُلْ. وَلَقَدْ عَلِمُوْا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الْأٓخِرَةِ مِنْ خَلاَقٍ. فَدَاحَالْ مَرَانَيْهْنَا پَرَاهَوْئَنْ يَيْنْ أَنُوْ ڠَاݤُوْنَاكٓنْ عِلْمُ سِحِرْ تَيْهْ مَوْءَلْ مٓنَڠْ بَاݤِيَانْ نَنُونْ دِ أَخِرَةْ. وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ لَوْ كَانُوْا يَعْلَمُوْنَ. كَچِيْدَا ݤُوْرِيڠْنَا لَاكُوْ جَلْمَا2 نُوْ ڠَجُوَالْ دِيْرِيْنَا كَانَ عِلْمُ سِحِرْ تَيْهْ أُوْفَمَا مَرَانَيْهْنَا پَهَوْئَنْ.
قِصَهْ نَبِيْ نُوْحْ عَلَيْهِ السَّلَامْ
قَالَ اللهُ تَعَالَى: وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوْحٍ. بَاچَاكٓنْ كَا مَرَانَيْهْنَا چَرِيْتَا نُوْحْ! پَأٓيْتَ نُوحْ بِنْ لَكْ بِنْ مَتُوْشْلَخْ بِنْ أُخْنُوخْ (إِدْرِيْسْ). قَالَ يَا قَوْمِ إِنِّيْ لَكُمْ نَذِيْرٌ مُّبِيْنٌ. فَوْكْ نُوْحْ پَرِيْتَا: يٓهْ قَوْمْ كَؤُلَا ! سَأَيْسْتُوْنَا كَؤُلَا  تَيْهْ رَسُولْ أَنُوْ ڠَوَاوَدِيَنْ كَا مَرَانَيْهْ. أَنِ اعْبُدُوا اللهَ وَاتَّقُوْهُ وَأَطِيْعُوْنَ. فٓرٓكْ ݤٓرَا عَرِبَدَهْ كَا اَللهْ جٓڠْ مَسِڠْ تَقْوَى سَرْتَ طَاعَةْ كَا كَؤُلَا! يَغْفِرْ لَكُمْ مِنْ ذُنُوْبِكُمْ وَيُؤَخِّرْكُمْ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى. تَنْوَنْدَيْ أَنْجٓنَا ڠَاهَمْفُوْرَا دَوْسَ أَرَنْدِيْكَا جٓڠْ بَكَلْ مَفَرِيْنْ تَيمْفُوْ كَا أَرَنْدِيْكَا نٓفِيْ كَا تِيْتِسْ تُوْلِسْنَا. إِنَّ أَجَلَ اللهِ إِذَا جَاءَ لَا يُؤَخَّرُ لَوْ كُنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ. سَئَيسْتَونَا تِيْتِسْ تُوْلِسْ تِي اَللهْ أُوْفَمَا ݤٓسْ تُوْمِيْبَا هٓنْتٓ بِيْسَ دِ فُنْدُورْكٓنْ. أُوْفَمَا أَرَنْدِيْكَ پَرَاهَوْ مَهْ. فَقَالَ الْمَلَأُ الَّذِيْنَ كَفَرُوْا مِنْ قَوْمِهِ مَا نَرَاكَ إِلَّا بَشَرًا مِّثْلَنَا وَمَا نَرَاكَ اتَّبَعَكَ إِلَّا الَّذِيْنَ هُمْ أَرَاذِلُنَا بَادِيَ الرَّأْيِ وَمَا نَرَى لَكُمْ عَلَيْنَا مِنْ فَضْلٍ بَلْ نَظُنُّكُمْ كَاذِبِيْنَ. فَوْكْ ݤٓݤٓدَيْنْ قَومْنَا أَنُوْ كَالُفُرْ تَيْهْ پَرِيْتَا: أَفَنْ أَنْدِيْكَ تَيْهْ مَنُوْسَ بِيَاسَ سَرُوَا جٓڠْ كَؤُلَا  سَرَيْرَيَا. ݤٓنِيْڠْ أَنُوْ نُوْرُتْ كَا أَنْدِيْكَ أَوْݤَيْ ڠَنْ رَعْيَةْ جَيْمْبِيْلْ وُڠْكُلْ أَنُوْ هٓنْتٓ بِيْسَا مَلِيْكِيْرْ. جٓڠْ  دٓئِيْ أَيَا فُنْجُلْنَا أَنْدِيْكَ تَيْهْ تِيْ كَؤُلَا  سَرَيْرَيَا. سِيْݤَانَا بَائٓيْ أَنْدِيْكَ تَيْهْ جَلْمَ نُوْ بَوْهَوْڠْ. قَالَ يَا قَوْمِ أَرَءَيْتُمْ إِنْ كُنْتُ عَلَى بَيِّنَةٍ مِّنْ رَبِّيْ وَآتَانِيْ رَحْمَةً مِنْ عِنْدِهِ فَعُمِّيَتْ عَلَيْكُمْ أَنُلْزِمُكُمُوْهَا وَأَنْتُمْ لَهَا كَارِهُوْنَ. فَوْكْ نوح پَرِيْتَا: يٓهْ قَوْمْ كَؤُلَا ! جٓڠْ  كُوْمَهَا چٓكْ فِكِيْرَانْ أَرَنْدِيْكَ أُوْفَمَا كَؤُلَا  بَوْݤَا بُكْتِيْ أَنُوْ تَيْتَيْلَا تِيْ فَڠَيْرَانْ كَؤُلَا  جٓڠْ  دِ فَافَرِيْنْ رَحْمَةْ. تَافِيْ كٓرْ أَرَنْدِيْكَ مَهْ أٓنْچَنْ فُوْݤُهْ. نَهَا كَؤُلَا  كُوْدُ مَكْسَا أَرَنْدِيْكَ أَرِيْمَنْ. سَأَنْجٓنْ أَرَنْدِيْكَ هٓنْتٓ سُوْكَا؟ وَيَا قَوْمِ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مَالًا إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى اللهِ وَمَا أَنَا بِطَارِدِ الَّذِيْنَ آمَنُوْا إِنَّهُمْ مُلَاقُوْا رَبِّهِمْ وَلَكِنِّيْ أَرَاكُمْ قَوْمًا تَجْهَلُوْنَ. فَوْكْنَا دٓئِيهْ: يٓهْ قَوْمْ كَؤُلَا! كَؤُلَا  مَوْاَلْ مَيْنْتَ أُوْفَهْ كَأَرَنْدِيْكَ، ݤَنْجَرَنْ كَؤُلَا  تِيْ اَلله. جٓڠْ  كَؤُلَا  مَوْاَلْ رَيْكْ ڠُوْسِرْ جَلْمَ2 نُوْ ݤٓسْ أَرِيْمَنْ، دَا مَرَانَيْهْنَا بَكَلْ فَفَڠْݤِهْ جٓڠْ  فَڠَيْرَانْنَا. تَافِيْ سَابَلِكْنَا پَأَرَنْدِيْكَا قَوْمْ أَنُوْ هٓنْتٓ ڠَلَرْتِيْ تَيْهْ. وَيَا قَوْمِ مَنْ يَنْصُرُنِيْ مِنَ اللهِ إِنْ طَرَدْتُهُمْ. أَفَلَا تَذَكَّرُوْنَ. يٓهْ قَوْمْ كَؤُلَا! سَهَا أَنُوْ بَارِسْ ڠَابَيْلَا كَؤُلَا أُوْفَمَا مَرَانَيْهْنَا دِ أُسِرْ كُوْ كَؤُلَا . نَهَا أَرَنْدِيْكَ هٓنْتٓ أَرِيْلِڠْ؟ وَلَا أَقُوْلُ لَكُمْ عِنْدِيْ خَزَائِنُ اللهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلَا أَقُوْلُ إِنِّيْ مَلَكٌ وَلَا أَقُوْلُ لِلَّذِيْنَ تَزْدَرِيْ أَعْيُنُكُمْ لَنْ يُؤْتِيَهُمُ اللهُ خَيْرًا. اَللهُ أَعْلَمُ بِمَا فِيْ أَنْفُسِهِمْ. إِنِّيْ إِذًا لَمِنَ الظَّالِمِيْنَ. كَؤُلَا  هٓنْتٓ پَرِيْتَا كَا أَرَنْدِيْكَ يَيْنْ كَؤُلَا  بَوْݤَا ݤُوْدَڠْ كَاكَيَأَنْ تِيْ اَللهْ. كَؤُلَا  هٓنْتٓ پَهَوْ أَنُوْ غَائِبْ. كَؤُلَا  هٓنْتٓ ڠَاكُوْ مَلَآئِكَةْ. فَوْنْ كِيْتُ دٓئِيْ كَؤُلَا  هٓنْتٓ پَرِيْتَا كَا جَلْمَ2 أَنُوْ كُوْ أَرَنْدِيْكَ دِ فَنْدَڠْ هِيْنَا يَيْنْ مَرَانَيْهْنَا مَوْءَلْ مٓنَڠْ كَا هَدَيْيَانْ تِيْ اَللهْ. اَللهْ لَڠْكُڠْ أُوْنِڠَا كَانَ سَانِسْكَارَا أٓسِيْنِڠْ أَتِيْ مَرَانَيْهْنَا. أُوْفَمَا كِيْتُ سِيْكَفْ كَؤُلَا  تَڠْتُوْ كَؤُلَا  كَأَسُفْ ݤَوْلَوْڠَانْ جَلْمَ أَنُوْ دَارَلِيْمْ. قَالُوْا يَا نُوْحُ قَدْ جَادَلْتَنَا فَأَكْثَرْتَ جِدَالَنَا فَأْتِنَا بِمَا تَعِدُنَا إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِيْنَ. چٓكْ قَوْمْنَا: يٓهْ نُوْحْ! ݤٓسْ چُوْكُفْ بَنْتَاهَنْ أَنْدِيْكَ. ݤٓسْ فَنْجٓڠْ  تٓئِڠْ. أَيٓنَا مَهْ فَيْكْ بَائٓيْ ݤٓرَا دَاتَڠْكٓنْ عَذَابْ نُوْ دِيْ أَنْچَمْكٓنْ كُوْ أَنْدِيْكَ كَا كَؤُلَا  سَرَيْرَيْيَا تَيْهْ، لَمُونْ أَپَا أَنْدِيْكَ بٓنٓرْ مَهْ! قَالَ إِنَّمَا يَأْتِيْكُمْ بِهِ اللهُ إِنْ شَاءَ وَمَا أَنْتُمْ بِمُعْجِزِيْنَ. جَوَابْنَا: أَنُوْ بَارِسْ نِبَنْكٓنْ سِكْسَأَنْ كَا أَرَنْدِيْكَ تَيْهْ ڠَنْ اَللهْ لَمُوْنْ أَنْجٓنَا ڠٓرْسَاكٓنْ سَرْتَ أَرَنْدِيْكَ مَوْءَلْ أَيَا نُوْ بِيْسَا لُوْفُتْ. وَلَا يَنْفَعُكُمْ نُصْحِي إِنْ أَرَدْتُ أَنْ أَنْصَحَ لَكُمْ إِنْ كَانَ اللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يُغْوِيَكُمْ هُوَ رَبُّكُمْ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ. تَيَا ݤُوْنَنَا نَصِيْحَةْ كَؤُلَا  كَا أَرَنْدِيْكَ سَنَجَنْ كُوْ كَؤُلَا دِ نَصِيْحَتَنْ أَوْݤَيْ لَمُوْنْ اَللهْ ڠٓرْسَاكٓنْ رَيكْ پَاسَرْكٓنْ أَرَنْدِيْكَ. أَنْجٓنَا فَڠَيْرَانْ أَرَنْدِيْكَ. پَا كَا أَنْجٓنَا أَرَنْدِيْكَ بَارِسْ مُوْلَڠْ. سَا لَجٓڠْنَا نَبِيْ نُوْحْ مُنَاجَةْ كَا فَڠَيْرَانْ: رَبِّ إِنِّيْ دَعَوْتُ قَوْمِيْ لَيْلًا وَنَهَارًا. نُونْ ݤُوسْتِيْ! سِيڠْ وٓڠِيْ تٓفٓتَوتْ2 عَبْدِيْڠُوَارْ ڠَجَكْ قَومْ عَبْدِيْ. فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَآئِيْ إِلَّا فِرَارًا. نَڠِيْڠْ كَالَهْكَهْ بٓكِيْ ڠَاجَرَؤُهَنْ بَائٓيْ. وَإِنِّيْ كُلَّمَا دَعَوْتُهُمْ لِتَغْفِرَ لَهُمْ جَعَلُوْا أَصَابِعَهُمْ فِيْ آذَانِهِمْ وَاسْتَغْثَوْا ثِيَابَهُمْ وَأَصَرُّوْا وَاسْتَكْبَرُوا اسْتِكْبَارًا. سَرٓڠْ سَبَنْ عَبْدِيْڠُوَارْ ڠَجَكْ كَا مَرَانَيْهْنَا سُفَدَوسْ كَيْڠَيڠْ فَڠَافُنْتٓنْ تِيْ ݤُسْتِيْ كَالَهْكَا پَرَوْچَوْكٓنْ چَلِيْنَا كُوْرَامَوْ سَرٓڠْ نُوْتُوْفَنْ بٓڠٓتْ كُوْ بَاجُنَا سَرٓڠْ كَجَوْڠْجَوْنَنْ تُرْتَ تَكَبُرْ كَابِنَابِنَا. ثُمَّ إِنِّي دَعَوْتُهُمْ جِهَارًا. ثُمَّ إِنِّي أَعْلَنْتُ لَهُمْ وَأَسْرَرْتُ لَهُمْ إِسْرَارًا. سَيٓكْتُوسْنَا فَرَنْتَوْسْ سَيْئَيْفْ طَرِيْقَهْ فَوْلَهْ عَبْدِيْدِيْنَا ڠُوَارْ ڠَجَكْ مَرَانَيْهْنَا كَلَيَنْ تٓرَاڠْ2ڠَنْ بَوْهْ كَلَيَنْ رٓرٓنْچٓفَنْ. فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا.كُوْ عَبْدِيْفَرَنْتَوْسْ دِ نَصِيحَتَنْ: ݤٓرَا مَارَينْتَا فَڠَمْفُوْرَا كَا فَڠَيْرَانْ أَرَنْدِيْكَ. لَنْتَرَانْ أَنْجٓنْنَا جٓمْبَرْ فَڠَمْفُوْرَنَا. يُرْسِلِ السَّمَآءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا. تَڠْتُوْ أَنْجٓنْنَا بَكَلْ نُوْرُنْكٓنْ هُوْجَنْ نُوْ مَايَڠْ. وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَّبَنِيْنَ وَيَجْعَلْ لَكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَلْ لَكُمْ أَنْهَارًا. جٓڠْ  أَنْجٓنْنَا بَكَلْ مَفَارِيْنْ فِيْتُوْلُڠْ كَأَرَنْدِيْكَ كُوْ دُنْپَا بَرَانَا كَاتُتْ أَنَكْ إِنْچُوْ، سَاوَهْ جٓڠْ  كٓبَوْنْ أَنُوْ چَائِيْنَا چُرْچُورْ. مَا لَكُمْ لَا تَرْجُوْنَ لِلَّهِ وَقَارًا. نَهَا ݤٓنِيڠْ أَرَنْدِيْكَ هٓنْتٓ مِهَارٓفْ كُوْ مَرَا اَللهْ؟ وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَارًا. فَدَحَالْ أَنْجٓنْنَا ݤٓسْ ڠَايُوْݤَاكٓنْ أَرَنْدِيْكَ دِيْنَا سَا بَبَرَاهَا تَاهَفْ. أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللهُ سَبْعَ سَمٰوَاتٍ طِبَاقًا؟ نَهَا أَرَنْدِيْكَ هٓنْتٓ مِيْكِيْرَانْ كُوْمَهَا اَللهْ ڠَايُوْݤَاكٓنْ لَڠِتْ تُوْجُهْ لَافِسْ؟ وَجَعَلَ الْقَمَرَ فِيْهِنَّ نُوْرًا وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًا. سَرْتَ ڠَجَدِيْكٓنْ بُوْلَنْ مِنَڠْكَا چَهَيَانَا جٓڠْ  سٓرَاڠَيْڠَيْ مِنَڠْكَا لَمْفُوْنَا؟ وَاللهُ أَنْبَتَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ نَبَاتًا. جٓڠْ  اَللهْ نُوْوُهْكٓنْ فِيْكٓنْ أَرَنْدِيْكَ تُوْتُوُهَنْ دِ بُوْمِيْ سَا هَدَيْ2نَا. ثُمَّ يُعِيْدُكُمْ فِيْهَا وَيُخْرِجُكُمْ إِخْرَاجًا. دِيْ بُوْمِيْ أَرَنْدِيْكَ بَكَلْ دِ كَلُوَارْكٓنْ. وَاللهُ جَعَلَ لَكُمُ اْلأَرْضَ بِسَاطًا. لِتَسْلُكُوْا مِنْهَا سُبُلًا فِجَاجًا. جٓڠْ  اَللهْ ݤٓسْ ڠَجَدِيْكٓنْ بُوْمِيْ مِنَڠْكَا أَمْفَرَانْ فِيْكٓنْ أَرَنْدِيْكَ. سُوْفَيَا لَلُوَاسْ أَرَنْدِيْكَ لُوْمَمْفَهْ دِ دِيْپَا. قَالَ نُوْحٌ رَّبِّ إِنَّهُمْ عَصَوْنِيْ وَاتَّبَعُوْا مَنْ لَمْ يَزِدْهُ مَالُهُ وَوَلَدُهُ إِلَّا خَسَارًا. فَوْكْ نُوحْ پَرِيْتَ دٓئِيْ: نُونْ ݤُوسْتِيْ! سَيٓكْتَوسْنَا مَرَانَيْهْنَا فَرَنْتَوْسْ وَڠْكٓلَڠْ كَا عَبْدِيْ، نُوْرُتْنَا كَا جَلْمَ أَنُوْ دُنْپَا بَرَانَ كَاتُوتْ أَنَقْ إِنْچُوْنَا ڠَنْ بَكَلْ نَمْبَاهَنْ كَرُوْݤِيَانْ وُڠْكُلْ. وَمَكَرُوْا مَكَرًا كُبَّارًا. سَرٓڠْ مَرَانَيْهْنَا ڠَايَاكٓنْ تِيْفُوْ دَيَا أَنُوْ كَلِنْتَڠْ أَݤٓڠْنَا. وَقَالُوْا لَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَّلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوْثَ وَيَعُوْقَ وَنَسْرًا. مَرَانَيْهْنَا پَرِيْتَ: فَوْمَا أَرَنْدِيْكَ أُوْلَهْ نِڠْݤَلْكٓنْ فَرَا دِيْوَتَ سَڠْهِيَڠْ وَدَا. سُوَا، يَغُوْثْ، يَعُوقْ جٓڠْ  نَثْرَا! وَقَدْ أَضَلُّوْا كَثِيْرًا وَلَا تَزِدِ الظَّالِمِيْنَ إِلَّا ضَلَالًا. مَرَانَيْهْنَا تَوسْ لَوْبَا فِسَنْ پَسَرْكٓنْ بَاتُرْ. كُوْ كِيْتُوْنَا مُوْݤِيْ ݤُسْتِيْ أُوْلَهْ نَمْبِيْهَنْ نَوْنْ2 كَا جَلْمِيْ أَنُوْ دَرَوْلِيْمْ تَيْهْ سَجَابِيْ تِيْ كَاسَسَرَنْ. مِمَّا خَطِيْئَآتِهِمْ أُغْرِقُوْا فَأُدْخِلُوْا نَارًا. كُوْ لَنْتَرَانْ دَوْسَنَا، پَا مَرَانَيْهْنَا تَيْهْ دِ كَرٓمْكٓنْ تُوْلُوْيْ دِ أَسُفْكٓنْ كَا نَرَكَا. فَلَمْ يَجِدُوْا لَهُمْ مِنْ دُوْنِ اللهِ أَنْصَارًا. پَا مَرَانَيْهْنَا هٓنْتٓ أَيَا نُوْلُوْڠَنْ أَنُوْ سَلَيْنْ تِيْ اَللهْ. وَقَالَ نُوْحٌ رَّبِّ لَا تَذَرْ عَلَى الْأَرْضِ مِنَ الْكَافِرِيْنَ دَيَّارًا. فَوْكْ نُوْحْ پَرِيْتَ: نُونْ ݤُسْتِيْ فَڠَيْرَانْ عَبْدِيْ! أُوْلَهْ دِ سَيْسَاكٓنْ سَؤُرَڠْ أَوْݤَيْ تِيْ أَنْتَاوِسْ جَلْمِيْ2 أَنُوْ كَلُفُرْ دِ إِيٓ بُوْمِي! إِنَّكَ إِنْ تَذَرْهُمْ يُضِلُّوْا عِبَادَكَ وَلَا يَلِدُوْا إِلَّا فَاجِرًا كَفَّارًا. مَرْݤِيْ أُوْفَمِيْ كُوْ ݤُسْتِيْ دِ سَيْسَاكٓنْ تَنْوَانْدَيْ مَرَانَيْهْنَا پَسَرْكٓنْ عَبْدِيْ2 ݤُسْتِيْ، سَرٓڠْ تَڠْتَوسْ مَرَانَيْهْنَا بَكَلْ نُوْرُنْكٓنْ جَلْمِيْ2 أَنُوْ دَرَوْسَ أَنُوْ كَلُفُرْ. رَبِّ اغْفِرْ لِيْ وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَنْ دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِنًا وَلِلْمُؤْمِنِيْنَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَلَا تَزِدِ الظَّالِمِيْنَ إِلَّا تَبَارًا. نُونْ ݤُسْتِيْ فَڠَيْرَانْ عَبْدِيْ! مُوْݤِيْ ݤُسْتِيْ مَفَرِيْنْ هَافُنْتٓنْ كَا عَبْدِيْ كَافُوْنْ بِيَڠْ مِيْوَهْ كَافُوْنْ بَفَا سَرٓڠْ كَا جَلْمِيْ2 أَنُوْ لَالٓبٓتْ كَا مَسْجِدْ عَبْدِيْ تُوْرْ إِيْمَانْ سَرٓڠْ كَا فَرَا مُؤْمِنِيْنْ مُؤْمِنَاتْ، سَرٓڠْ مُوْݤِيْ ݤُسْتِيْ أُوْلَهْ نَمْبِيْهَانْ دٓئِيْ جَلْمِيْ2 أَنُوْ دَرَوْسَ پَا دَرَوْلِيمْ تَيْهْ سَجَابِيْ تِيْ كَابِنَاسَأَنْ. وَأَوْحَى إِلَى نُوْحٍ أَنَّهُ لَنْ يُّؤْمِنَ مِنْ قَوْمِكَ إِلَّا مَنْ قَدْ اٰمَنَ فَلَا تَبْتَئِسْ بِمَا كَانُوْا يَفْعَلُوْنَ. پَا تَدِپَا تُوْلُوْيْ دِيْ وَحْيُوْكٓنْ كَا نُوْحْ: يَيْنْ مَوْءَلْ أَيَا دٓئِيْ أَنُوْ بَرِيسْ أَرِيْمَانْ تِيْ أَنْتَرَا قَوْمْ مَانَيهْ، كَجَبَا أَنُوْ ݤٓسْ أَرِيْمَانْ كُوْ كِيْتُوْنَا فَوْمَ مَانَيْهْ أُوْلَهْ نَلَڠْسَا أَلَتَنْ سَنِسْكَرَا أَنُوْ كُوْ مَرَانَيْهْنَا ݤٓسْ دِ لَمْفَهْكٓنْ. وَاصْنَعِ الْفُلْكَ بِأَعْيُنِنَا وَوَحْيِنَا وَلَا تُخَاطِبْنِيْ فِي الَّذِيْنَ ظَلَمُوْا إِنَّهُمْ مُّغْرَقُوْنَ. أَيٓنَا مَهْ ݤٓرَا فٓرٓكْ بَائٓيْ پِئٓنْ كَافَلْ دِ بَاوَهْ فَنَلِيْڠَأَنْ كَامِيْ مِتُوْرُتْ فِتُوْدُهْ وَحْيُ تِيْ كَامِيْ، جٓڠْ  أُوْلَهْ پَرِيْتَاكٓنْ دٓئِيْ فٓرْكَارَ جَلْمَ2 أَنُوْ دَرَلِمْ كَا كَامِيْ. سَبَبْ مَرَانَيْهْنَا ݤٓسْ فَسْتِيْ رَيكْ دِ تٓلٓمْكٓنْ. وَيَصْنَعُ الْفُلْكَ وَكُلَّمَا مَرَّ عَلَيْهِ مَلَأٌ مِنْ قَوْمِهِ سَخِرُوْا مِنْهُ. قَالَ إِنْ تَسْخَرُوْا مِنَّا فَإِنَّا نَسْخَرُوْا مِنْكُمْ كَمَا تَسْخَرُوْنَ. فٓرٓكْ نُوْحْ پِئٓنْ كَافَلْ. سَبَنْ أَيَا نُوْ ڠَلِيْوَتْ تِيْ أَنْتَرَا ݤٓݤٓدَينْ قَوْمْنَا أَنُوْ ڠَاݤٓهْݤٓيْكٓنْ فَوْكْ نُوْحُ پَرِيْتَ: لَمُوْنْ أَرَنْدِيْكَ ڠَاݤٓهْݤٓيْكٓنْ كَؤُلَا ، كَؤُلَا  أَوْݤَيْ ڠَاݤٓهْݤٓيْكٓنْ أَرَنْدِيْكَ چَرَا أَرَنْدِيْكَ ڠَاݤٓهْݤٓيْكٓنْ كَؤُلَا . فَسَوْفَ تَعْلَمُوْنَ مَنْ يَأْتَيْهْ عَذَابٌ يُخْزِيْهِ وَيَحِلُّ عَلَيْهِ عَذَابٌ مُّقِيْمٌ. أٓڠْكَيْ أَرَنْدِيْكَ بَارِسْ پَهَوْ سَهَا أَنُوْ بَكَلْ دِ تِبَانَنْ كُوْ سِكْسَأَنْ أَنُوْ هِيْنَا جٓڠْ  سَهَا أَنُوْ بَكَلْ پَنْدَڠْ سِكْسَأَنْ أَنُوْ لَڠْݤٓڠْ. حَتِيْ إِذَا جَآءَ أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّوْرِ قُلْنَا احْمِلْ فِيْهَا مِنْ كُلِّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ وَأَهْلَكَ إِلَّا مَنْ قَدْ سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ وَمَنْ اٰمَنَ وَمَآ اٰمَنَ مَعَهُ إِلَّا قَلِيْلٌ. بَرَڠْ ݤٓسْ دَاتَڠْ وَقْتُوْنَا سَرْتَا چَائِيْ ݤٓسْ ڠَابُرِيَلْ تِنَا تَنُوْرْنَا، كَامِيْ نِمْبَالَنْ: ݤٓرَا أَسُوفْكٓنْ كَانَ كَافَلْ تِيْ أَنْتَرَا سَݤَلَ رُوْفَ سَاجَوْدَوْ2 جٓڠْ  كُوْلَوَرْݤَا مَانَيْهْ كَاتُوتْ جَلْمَ2 أَنُوْ أَرِيْمَانْ، كَجَبَا جَلْمَ2 أَنُوْ ݤٓسْ دِهِينْ فِنَسْتِيْ. هٓنْتٓ سَبَرَهَا جُمْلَهْنَا جَلْمَ أَنُوْ أَرِيْمَانْ تَيْهْ. وَقَالَ ارْكَبُوْا فِيْهَا بِسْمِ اللهِ مَجْرَاهَا وَمُرْسَاهَا إِنَّ رَبِّيْ لَغَفُوْرٌ رَحِيْمٌ. فَوْكْ نُوْحْ پَرِيْتَ: فَيكْ ݤٓرَا تَرُمْفَكْ أَرَنْدِيْكَ كَابَيهْ دِيْنَا كَافَلْ! بِسْمِ اللهِ كَلَيَانْ أَسْمَانَ اَللهْ دِيْنَا وَقْتُ بَلَايَرْ نٓفِيْ كَا بَلَابُهَانْ. سَئَيسْتُوْنَا فَڠَيْرَانْ كَؤُلَا  مَهَا جٓمْبَرْ فَڠَمْفُوْرَنَا، مَهَا أَسِيهْ. وَهِيَ تَجْرِيْ بِهِمْ فِيْ مَوْجٍ كَالْجِبَالِ. كَافَلْ مَاجُوْ أَڠْكٓلٓڠْ2 ڠَنْ پُوْرَڠْ أَومْبَكْ سَاݤٓدَيْ2 ݤُوْنُڠْ. وَنَادَى نُوْحٌ ابْنَهُ وَكَانَ فِيْ مَعْزِلٍ يَا بُنَيَّ ارْكَبْ مَعَنَا وَلَا تَكُنْ مَعَ الْكَفِرِيْنَ. نُوحْ پَلُوْكَنْ أَنَكْنَا أَنُوْ مِيْسَهْكٓنْ دِيْرِيْ: هِيَافْ أَنَاكِيڠْ كَادِيٓ، ݤٓرَا تُمْفَكْ جٓڠْ  أَمَا كَدَيْ أُوْلَهْ مِيْلُوْ2 كَابَوَا كُوْ جَلْمَ2 كَافِرْ! قَالَ سَآوِيْ إِلَى جَبَلٍ يَعْصِمُنِيْ مِنَ الْمَاءِ. جَوَابْ أَنَكْنَا: عَبْدِيْ مَهْ رَيكْ مِلَارِيْ تٓمْفَتْ پَلِيْدُڠْ كَا ݤُوْنُڠْ مَوْءَلْ كَابَوَا فَالِدْ كُوْ چَأَهْ. قَالَ لَا عَاصِمَ الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللهِ إِلَّا مَنْ رَحِمَ. سَؤُرْ رَامَنَا: يٓهْ هِيْدٓفْ! مَوْءَلْ أَيَا أَنُوْ بِيْسَ لُوْفُتْ أَيٓنَا مَهْ تِنَا سِكْسَأَنْ اَللهْ تَيْهْ! إِيْوَلْ تِيْ جَلْمَ2 أَنُوْ دِ فِيْكَا أَسِيهْ كُوْ أَنْجٓنَا! وَحَالَ بَيْنَهُمَا الْمَوْجُ فَكَانَ مِنَ الْمُغْرَقِيْنَ. تَدِپَا أَنْتَرَا أَنَكْ جٓڠْ  بَفَا ݤٓسْ فَافِسَهْ كَاهَلَاڠَنْ كُوْ أَومْبَكْ. تَهْ كِيْتُوْ أَنَكْنَا تَيْهْ كَابَوَا فَالِدْ كَاتُوْتْ جَلْمَ2 أَنُوْ تِتٓلٓمْ. سَافَرَنْتَوْسْنَا جَلْمَ2 أَنُوْ كَافِرْ تِتٓلٓمْ سَدَايَنَا تٓأَيَا أَنُوْ پَيْسَا لَاجٓڠْ  ݤُسْتِيْ اَللهْ ڠَدَوُهْ: يَا أَرْضُ ابْلَعِيْ مَآءَكِ وَيَا سَمَآءُ أَقْلِعِيْ. يٓهْ بُوْمِيْ! ݤٓرَا تٓرٓيْ چَائِيْ تَيْهْ! يٓهْ لَڠِتْ! ݤٓرَا أٓرٓنْكٓنْ هُوْجَنْ تَيْهْ! وَغِيْضَ الْمَآءُ وَقُضِيَ الْأَمْرُ وَاسْتَوَتْ عَلَى الْجُوْدِيْ وَقِيْلَ بُعْدًا لِّلْقَوْمِ الظَّالِمِيْنَ. پَا چَائِيْ تَيْهْ بٓكِيْ ڠَوْرَوْتَنْ. أَخِرْنَا سَݤَلَ رُوْفَ حَالْ أَيٓنَا مَهْ ݤٓسْ بَيْرَيْسْ وَيْ. أَتُوْهْ كَافَلْ نَبِيْ نُوحْ أَوْݤَيْ ݤٓسْ بَلَابُهْ دِيْنَا لُوْهُرْ ݤُوْنُڠْ جُوْدِيْ. پَا هَرِيْتَ دِ دَاوُهْكٓنْ دٓئِيْ: أَيٓنَا مَهْ قَوْمْ أَنُوْ دَرَوْلِمْ تَيْهْ ݤٓسْ دِ جَاؤُهْكٓنْ دَا ݤٓسْ بِيْنَاسَ. وَنَادَى نُوْحٌ رَّبَّهُ فَقَالَ رَبِّ إِنَّ ابْنِيْ مِنْ أَهْلِيْ وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَقُّ وَأَنْتَ أَحْكَمُ الْحَاكِمِيْنَ. سَڠْݤٓسْ كِيْتُوْ نَبِيْ نُوحْ سَاسَمْبَتْ كَا فَڠَيْرَانْ سَؤُرْنَا: نُونْ ݤُسْتِيْ فَڠَيْرَانْ عَبْدِيْ! سَلٓرٓسْنَا فَونْ أَنَكْنَا تَيْهْ كَالٓبٓتْ كَلُوَرْݤَا عَبْدِيْ مُوْݤِيْ دِ هَافُونْتٓنْ سَݤَلَ رُوْفِيْ كَالٓفَتَنْنَا مَرْݤِيْ ݤُسْتِيْ پُمْفَوْنَنْ كَانَ جٓڠْجِيْ سَارٓڠْنَا دٓئِيْ ݤُسْتِيْ تَيْهْ حَاكِمْ أَنُوْ فَڠْ عَادِلْنَا! قَالَ يَا نُوْحٌ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحْ فَلَا تَسْأَلْنِ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنِّيْ أَعِظُكَ أَنْ تَكُوْنَ مِنَ الْجَاهِلِيْنَ. فِيْدَاوُهْ اَللهْ: يٓهْ نُوحْ! سَأٓپَنَا أَيْتَ أَنَكْ مَانَيْهْ تَيْهْ ݤٓسْ هٓنْتٓ كَأَسُفْ كُوْلَاوَرْݤَا مَانَيْهْ دٓئِيْ، بَوْڠَنْنَا ݤٓسْ مِيْݤَاوَيْ كَلَاكُوَانْ نُوْ تٓبٓنٓرْ. پَا مَانَيْهْ أُوْلَهْ دٓئِيْ2 تَاتَپَا كَا كَامِيْ فٓرْكَرَا نُوْ مَانَيْهْ تٓأَيَا كَاپَاهَوْ. كُوْكِيْتُوْنَا پَا كَامِيْ مَيْرَيْ فَڠْوَاوَدِيْ كَا مَانَيْهْ سُوْفَيَا مَانَيْهْ أُوْلَهْ جَدِيْ جَلْمَ نُوْ بَوْدَوْ. فَوْكْ نُوحْ پَرِيْتَا: نُونْ ݤُسْتِيْ فَڠَيْرَانْ عَبْدِيْ! عَبْدِيْ پَلِنْدُڠْ مُوْݤِيْ أُوْلَهْ دٓئِيْ2 عَبْدِيْ تُوْمَرَوْسْ كَا ݤُسْتِيْ فٓرْكَاوِيسْ أَنُوْ عَبْدِيْ تٓأَيَا كَاتٓرَاڠْ. أُوْفَمِيْ ݤُسْتِيْ هٓنْتٓ مَفَرِيْنْ فَڠَافُنْتٓنْ سَرْتَ هٓنْتٓ مِكَاسِهْ تَنْوَنْدَيْ عَبْدِيْ تَيْهْ جَدِيْ جَلْمَ أَنُوْ نَنْدَڠْ كَارُوْݤِيَنْ. قِيْلَ يَا نُوْحُ اهْبِطْ بِسَلَامٍ مِنَّا وَبَرَكَاتٍ عَلَيْكَ وَعَلَى أُمَمٍ مِمَّنْ مَعَكَ. دِ دَاوُهْكٓنْ: يٓهْ نُوحْ! جُتْ ݤٓرَا تُوْرُنْ كَلَوَانْ سَلَامٓةْ جٓڠْ  رٓسْتُوْ تِيْ كَامِيْ كٓرْ مَانَيْهْ فَونْ كِيْتُوْ دٓئِيْ كٓرْ قَوْمْ مَانَيْهْ أَنُوْ مِيْلُوْ بَبَرٓڠَنْ جٓڠْ  مَانَيهْ. تِلْكَ مِنْ أَنْبَآءِ الْغَيْبِ نُوْحِيْهَا إِلَيْكَ. تَهْ كِيْتُوْ چَرِيْتَا أَنُوْ غَائِبْ تِنَا سَجَرَهْ أَنُوْ تٓلُوْبْ نُوْ پَاهَوْ پَا كُوْ كَامِيْ دِ وَحْيُوْكٓنْ كَا كَامِيْ مَانَيْهْ (مُحَمَّدْ).
فَائِدَةْ
1. نَبِيْ نُوحْ وَقْتَوسْ بَلَابُهْ تَيْهْ دِيْنَا كَفِيْڠْ 10 عَاشُوْرَا أَيَا أَنُوْ مِئَيْلِڠْ كُوْ ڠَايَكٓنْ سَلَامٓتَنْ بُوْبُرْ شُوْرَا.
2. كُوْ دِ كَارٓمْكٓنْنَنَا قَوْمْ كَافِرِيْنْ تٓفِيْكَا تٓپِيْسَا سَؤُرَڠْ أَوْݤَيْ بٓنَڠْ دِ سٓبُوتْ هَرِيْتَ دُنْپَا ݤٓسْ ڠَلَامَنْ قِيَامَةْ لٓتِكْ. پَا تِيْ هَرِيْتَ نَبِيْ نُوحْ كَا تٓلَهْ أَبُو الْبَشَرْ الثَّانِيْ پَأَيْتَ أَيْيَڠْنَا مَنُوْسَ أَنُوْ كَدُوَا.
3. أَرِيْ قَومْنَا أَنُوْ أَرِيْمَانْ تَيْيَا تٓسَبَرَاهَا جُمْلَهْنَا مُڠْ 70 جَلْمِيْ كِيْرَڠْ لَڠْكُڠْ 4. أَرِيْ فُتٓرَانَا أَنُوْ بَڠْكَاوَارَهْ تٓنُوْرُتْ كَا كَوْلَوتْ تَيْيَا ڠَرَنْنَا كَنْعَانْ.
4. أَرِيْ فَلَا فُتٓرَانَا نُوْ تِلُوَانْ أَنُوْ سٓئٓرْ كَتُوْرُنْنَنَا پَأَيْتَ: 1. سَامْ ئَيْيَڠْنَا بَڠْسَ عَرَبْ جٓڠْ  فَرْسِيْ. 2. حَامْ ئَيْيَڠْنَا أُوْرَڠْ سُوْدَانْ بَڠْسَ أَفْرِيْقَا. 3. يَافِثْ ئَيْيَڠْنَا بَڠْسَ تَتَرْ مَوْڠَوْلْ تُرْكِيْ جٓڠْ  سَفَافَدَانَا.


قِصَهْ نَبِيْ هُودْ عَلَيْهِ السَّلاَمْ
قَالَ اللهُ تَعَالَى: وَإِلَى عَادٍ أَخَاهُمْ هُوْدًا. جٓڠْ  كَا قَوْمْ عَادْ كَامِيْ ݤٓسْ ڠُوْتُسْ دُوْلُرْنَا پَأَيْتَ هُودْ. أَرِيْ عَادْ پَا أَيْتَ بِنْ عَوْصْ بِنْ إِرَمْ بِنْ سَامْ بِنْ نُوحْ أَرِيْ نَݤْرِيْنَا اْلأَحْقَافْ فَدَاتَرَنْ كٓسِكْ أَنْتَرَ عَمَّانْ جٓڠْ حَضْرَمَوْتْ، هِجِيْ بَڠْسَ أَنُوْ ݤٓسْ مَاجُوْ كَبُدَيَأَنْنَا ݤَاݤَهْ رَوڠْكَهْ هٓنْتٓ أَيَا هِجِيْ بَڠْسَ نُوْ بِيْسَ ڠَيْلَيهْكٓنْ پَا كَأِيٓ بَڠْسَ نَبِيْ هُودْ دِ أُوْتُسْ كُوْ اَللهْ. نَبِيْ هُودْ پَرِيْتَ: يَا قَوْمِ اعْبُدُوا اللهَ مَا لَكُمْ مِنْ إِلَهٍ غَيْرُهُ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا مُفْتَرُوْنَ. يٓهْ قَوْمْ كَؤُلَا ! أَرَنْدِيْكَ كُوْدُ أَرِيْبَدَهْ كَا اَللهْ! تَيَا دٓئِيْ فَڠَيْرَانْ أَڠِيْڠْ أَنْجٓنَا. عِبَادَهْ أَرَنْدِيْكَ تَيْهْ ڠَنْ جَرِيْجَينَنْ وُڠْكُلْ. يَا قَوْمِ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى الَّذِيْ فَطَرَنِيْ. أَفَلَا تَعْقِلُوْنَ. يٓهْ قَوْمْ كَؤُلَا! كَؤُلَا  هٓنْتٓ مَينْتَ أُوْفَهْ نَنَوْنْ كَا أَرَنْدِيْكَ. ݤَنْجَرَانْ كَؤُلَا مَهْ ڠَنْ تِيْ فَڠَيْرَانْ أَنُوْ ݤٓسْ ڠَيُوْݤَا كَؤُلَا. نَهَا چَنْ كَا هَرْتِيْ كُوْ أَرَنْدِيْكَ؟ إِنِّيْ لَكُمْ رَسُوْلٌ أَمِيْنٌ. كَؤُلَا رَسُوْلْ أَنُوْ جُوْجُرْ دِ أُوْتُسْ كَا أَرَنْدِيْكَ. فَاتَّقُوْا اللهَ وَأَطِيْعُوْنِ. كُوْكِيْتُوْنَا ݤٓرَا تَرَقْوَى كَا اَللهْ سَرْتَ مَسِيڠْ طَاعَةْ كَا كَؤُلَا! أَتَبْنُوْنَ بِكُلِّ رِيعِ آيَةً تَعْبَثُوْنَ. أَسَا هٓنْتٓ فَنْتَسْ أَرَنْدِيْكَ ڠَرَادٓكْكٓنْ ݤٓدُوْڠْ2 دِ سَبَنْ2 مُوْمُڠْݤَڠْ ݤُوْنُڠْ ڠَنْ أُوْكُرْ جَدِيْ تَنْدَا كَامَيْوَاهَنْ وُڠْكُلْ! وَتَتَّخِذُوْنَ مَصَانِعَ لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُوْنَ. جٓڠْ  ڠَوَاڠُونْ بَرَينْتَيڠْ كَاوَسْ أَرَنْدِيْكَ بَكَلْ هِيْرُفْ لِيْلَا بَائَيْ؟ وَإِذَا بَطَشْتُمْ بَطَشْتُمْ جَبَّارِيْنَ. جٓڠْ لَمُوْنْ أَرَنْدِيْكَ ڠَايَكٓنْ تِنْدَاكَنْ كَچِيْدَا بٓڠِسْنَا تُوْرْتَا تٓلٓڠٓسْنَا. فَاتَّقُوْا اللهَ وَأَطِيْعُوْنِ. جٓڠْ مَسِيڠْ تَرَقْوَى أَتُوْهْ كَا اَللهْ. سِيْڠْ نَرُوْرُتْ أَتُوْهْ كَا كَؤُلَا تَيْهْ! وَاتَّقُوْا الَّذِيْ أَمَدَّكُمْ بِمَا تَعْلَمُوْنَ. ݤٓرَا تَرَقْوَى كَا فَڠَيْرَانْ أَنُوْ ݤٓسْ مَفَرِيْنْ كُرْنِيَا كَا أَرَنْدِيْكَ مَڠْرُوْفِ كَاپَاهَوْ. أَمَدَّكُمْ بِأَنْعَامٍ وَبَنِيْنَ. أَنُوْ ݤٓسْ مَفَرِيْنْ كُرْنِيَا مَڠْرُوْفَ إِيْڠَونْ2 جٓڠْ أَنَقْ بَرَايَا. وَجَنَّاتٍ وَّعُيُوْنٍ. كٓبُوْنْ2 كَتُوْتْ چَائِنَا أَنُوْ چُرْچُوْرْ. إِنِّيْ أَخَافُ عَلَيْكُمْ عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيْمٍ. كَؤُلَا إِڠْݤٓسْ بَوكْ بِيْسِيْ أَرَنْدِيْكَ دِ تِيْبَانَنْ سِكْسَأَنْ دِيْنَا فَوْئَيْ أَنُوْ رَوڠْكَهْ. قَالُوْا سَوَاءٌ عَلَيْنَا أَوَعَظْتَ أَمْ لَمْ تَكُنْ مِنَ الْوَاعِظِيْنَ. قَومْنَا ڠَجَوَابْ: سَرُوَا وَائَيْ فِيْكٓنْ كَؤُلَا مَهْ، بَوهْ أَنْدِيْكَا ڠَنَصِيْحَتَنْ بَوهْ هٓنْتٓ. قَالُوْا يَا هُوْدُ مَا جِئْتَنَا بِبَيِّنَةٍ وَمَا نَحْنُ بِتَارِكِيْ آلِهَتِنَا عَنْ قَوْلِكَ وَمَا نَحْنُ لَكَ بِمُؤْمِنِيْنَ. فَوْكْنَا دٓئِيْ: يٓهْ هُودْ! كَتٓرَاڠَنْ أَنْدِيْكَ تَيْهْ تٓفِيْ أَيْچَيسْ. كَؤُلَا مَهْ مَوْءَلْ رَيكْ نِڠْݤَلْكٓنْ فَڠَيْرَانْ2 كَؤُلَا أَلَتَنْ أَوْمَوْڠَنْ أَنْدِيْكَ. كَؤُلَا سَرَيْرَيْيَا مَوْءَلْ فِيْسَنْ رَيكْ أَرِيْمَانْ كَا أَنْدِيْكَ. إِنَّا لَنَرَاكَ فِيْ سَفَاهَةٍ وَّإِنَّا لَنَظُنُّكَ مِنَ الْكَاذِبِيْنَ. سَئَيسْتُوْنَا أَنْدِيْكَ تَيْهْ جَلْمَ بَوْدَوْ كَتَوْتَوْ لَوْيَوْ، سِيْݤَنَا مَهْ أَنْدِيْكَ تَيْهْ جَلْمَ نُوْ ݤٓدَيْ بَوْهَوڠْ. قَالَ يَا قَوْمِ لَيْسَ بِيْ سَفَاهَةٌ وَلَكِنِّيْ رَسُوْلٌ مِنْ رَبِّ الْعَالَمِيْنَ. جَوَابْنَا: يٓهْ قَوْمْ كَؤُلَا! كَؤُلَا تَيْهْ تٓ بَوْدَوْ تٓسِيْڠْ. تَافِيْ كَؤُلَا تَيْهْ هِجِيْ رَسُولْ تِيْ فَڠَيْرَانْ أَنُوْ مُرْبَڠْ عَالَمْ سَكَابَيهْ. أُبَلِّغُكُمْ رِسَالَاتِ رَبِّيْ وَأَنَا لَكُمْ نَاصِحٌ أَمِيْنٌ. كَؤُلَا مَهْ مُڠْ دَرْمَا نٓفِيْكٓنْ كَا أَرَنْدِيْكَ رِسَالَهْ تِيْ فَڠَيْرَانْ، كَؤُلَا مُڠْ سَقَدَرْ مَيْرَيْ نَصِيْحَةْ وُڠْكُلْ أَنُوْ سَجُوْجُرْنَ. أَوَعَجِبْتُمْ أَنْ جَاءَكُمْ ذِكْرٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَلَى رَجُلٍ مِنْكُمْ لِيُنْذِرَكُمْ؟ نَهَا أَرَنْدِيْكَ ڠَرَسَا أَنَيهْ كُوْ أَيَنَا فَڠْوَاوَدِيْ تِفَڠَيْرَانْ أَنُوْ دِ أٓمْبَنْ كُوْ هِجِيْ جَلْمَ تِيْ ݤَوْلَوْڠَنْ أَرَنْدِيْكَ كَيْنَيْهْ فِيْكٓنْ ڠَوَاوَدَينْ أَرَنْدِيْكَ؟ وَاذْكُرُوْا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَاءَ مِنْ بَعْدِ قَوْمِ نُوْحٍ. وَزَادَكُمْ فِي الْخَلْقِ بَسْطَةً. فَاذْكُرُوْا آلآءَ اللهِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ. سِڠْ إِيْڠٓتْ أَفَنْ أَرَنْدِيْكَ تَيْهْ ݤٓسْ دِ جَدِيْكٓنْ كُوْ اَللهْ پَكْرَاوَاتِيْ سَبَعْدَ قَوْمْ نُوْحْ جٓڠْ  أَرَنْدِيْكَ ݤٓسْ دِ فُنْجُلْكٓنْ دِيْنَا دٓدٓݤْ فَڠَادٓݤْ. سِيڠْ إِيْڠٓتْ أَتُوْهْ كَانَ أَيْتَ كُرْنِيَا اَللهْ تَيْهْ، سُوْفَيَا أَرَنْدِيْكَ فِنَڠْݤِيْهْ كَبَݤْجَأَنْ! قَالُوْا أَجِئْتَنَا لِتَأْفِكَنَا عَنْ أَلِهَتِنَا فَأْتِنَا بِمَا تَعِدُنَا إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِيْنَ. فَوْكْ مَرَانَيْهْنَا پَرِيْتَ: نَهَا أَنْدِيْكَ تَيْهْ رَيكْ ڠَبَلِيٓرْكٓنْ كَؤُلَا  سَرَيْرَيْيَا تِفَڠَيْرَانْ كَؤُلَا؟ جٓڠْ  ݤٓرَا دَاتَڠْكٓنْ سِكْسَأَنْ نُوْ دِ وَاوَادِيْكٓنْ كُوْ أَنْدِيْكَ تَيْهْ، أُوْفَمَا أٓپَا أَنْدِيْكَ جَلْمَ أَنُوْ بٓنٓرْ مَهْ! قَالَ قَدْ وَقَعَ عَلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ رِجْسٌ وَغَضَبٌ أَتُجَادِلُوْنَنِيْ فِيْ أَسْمَآءٍ سَمَّيْتُمُوْهَا أَنْتُمْ وَآبَاؤُكُمْ مَا نَزَلَ اللهُ مِنْ سُلْطَانٍ. فَانْتَظِرُوْا إِنِّيْ مَعَكُمْ مِنَ الْمُنْتَظِرِيْنَ. جَوَابْنَا: مَيْمَڠْ ݤٓسْ فَسْتِيْ بَكَلْ تُمِبَا كَا أَرَنْدِيْكَ سِكْسَأَنْ جٓڠْ  بٓبٓنْدَونْ تِيْ فَڠَيْرَانْ. أَسَا تٓفَنْتٓسْ أَرَنْدِيْكَ ڠَاجَكْ بَبَنْتَاهَنْ كَا كَؤُلَا تِنَا سَوْءَلْ أَنُوْ سَقَدَرْ ڠَرَنْ2 أَنُوْ دِ ڠَرَنَنْ كُوْ أَرَنْدِيْكَ جٓڠْ  كُوْ أَيْيَڠْ2 أَرَنْدِيْكَ. فَدَاحَالْ أَنُوْ كِيْتُوْ تَيْهْ تٓأَيَا سَمَا سَكَالِيْ كَاتٓرَاڠَنْ تِيْ اَللهْ. فَيكْ وَائٓيْ دَرَاݤَوْوَأَنْ سِكْسَأَنْ تَيْهْ! كَؤُلَا  أَوْݤَيْ رَيكْ مِيْلُوْ ڠَدَاݤَوْأَنْ. فَلَمَّا رَأَوْهُ عَارِضًا مُسْتَقْبِلَ أَوْدِيَتِهِمْ قَالُوْا هَذَا عَارِضٌ مُمْطِرُنَا. بَرَڠْ نَيْنْجَوْ أَيَا مَيْݤَا نَمْفٓ كَا لَيڠْكُوْبْ2 فَوْكْ مَرَانَيْهْنَا پَرِيْتَا: إِيٓ مَهْ مَيْݤَا مٓنْدُوڠْ رَيكْ هُوْجَنْ. بَلْ هُوَ مَا اسْتَعْجَلْتُمْ بِهِ. رِيْحٌ فِيْهَا عَذَابٌ أَلِيْمٌ. لَئِنْ! پَا إِيٓ فِيْسَنْ عَذَابْ نُوْ دِ وَوَدِكٓنْ تَيْيَا أَنُوْ كُوْ أَرَنْدِيْكَ دِ فَينْتَ سَڠْكَنْ بُوْرُوْ2 تُوْمِيْبَا تَيْهْ، پَأَيْتَ أَڠِينْ تُوْفَنْ نُوْ ڠَنْدُوڠْ سِكْسَأَنْ نُوْ كَچِيْدَا پٓرِيْنَا. تُدَمِّرُ كُلَّ شَيْءٍ بِأَمْرِ رَبِّهَا فَأَصْبَحُوْا لَا يُرَى إِلَّا مَسٰكِنُهُمْ. كَذَلِكَ نَجْزِي الْقَوْمَ الْمُجْرِمِيْنَ. أَنُوْ ڠَابِنَاسَكٓنْ سَݤَلَ رُوْفَ كَلَوَنْ تِمْبَالَنْ فَڠَيْرَانْ، نٓفِيْ كَا تُمْفُرْ أَجُرْ فِيْسَنْ كَرِيْ رُوْرُنْتُكْ تٓمْفَتْ فَدُوُمْكَنَنَا وَائَيْ. تَهْ كِيْتُوْ كَامِيْ ڠَابَلٓسْ قَومْ أَنُوْ دَرَوْرَاكَ تَيْهْ.
قِصَهْ نَبِيْ صَالِحْ عَلَيْهِ السَّلاَمْ
قَالَ اللهُ تَعَالَى: وَإِلَى ثَمُوْدَ أَخَاهُمْ صَالِحْا. جٓڠْ كَا قَوْمْ ثَمُوْدْ كَؤُلَا  ݤٓسْ ڠُوْتُسْ دُوْلُرْنَا پَأَيْتَ نَبِيْ صَالِحْ. أَرِيْ ثَمُوْدْ پَأَيْتَ بِنْ عَادْ بِنْ إِرَمْ بِنْ سَامْ بِنْ نُوحْ. نَݤْرِيْنَا أَنْتَرَا حِجَازْ جٓڠْ  شَامْ سَكُوْمَهَا أَنُوْ دِ تٓرَڠْكٓنْ دِيْنَا الْقُرْآنْ: وَاذْكُرُوْا إِذْ جَعَلَكُمْ خُلَفَآءَ مِنْ بَعْدِ عَادٍ. سِيڠْ إِيْڠٓتْ نَلِيْكَ اَللهْ ڠَجَدِيْكٓنْ أَرَأَنْدِيْكَ پَكْرَاوَاتِيْ سَبَعْدَ قَومْ عَادْ أَنُوْ مُڠْݤَرَانْ. وَبَوَّأَكُمْ فِي الْأَرْضِ تَتَّخِذُوْنَ مِنْ سُهُوْلِهَا قُصُوْرًا وَتَنْحِتُوْنَ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوْتًا. جٓڠْ مَفَرِيْنْ كَا كَوَاسَأَنْ دِ بُوْمِي، پَا أَرَنْدِيْكَ پَرِيٓنْ مَهْلِيْݤَيْ جٓڠْ ݤٓدُوْڠْ دِ تٓمْفَتْ نُوْ دَاتَرْ جٓڠْ أَرَنْدِيْكَ ڠَلَا بَاتُوْ فِيْكٓنْ بَاهَنْ إِيْمَهْ. فَاذْكُرُوْا آلَآءَ اللهِ وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِيْنَ. كُوْ لَنْتَرَانْ كِيْتُوْ مَاسِڠْ إِيْڠٓتْ كَانَ نِعْمَةْ اَللهْ جٓڠْ أُوْلَهْ فِيْسَنْ نِمْبَلْكٓنْ كَارُكْسَاكَنْ دِ جٓرَوْ نَݤَرَا سَا كَرٓفْ إِيْسُوْنْ. چٓكْ قَوْمْنَا: يٓهْ صَالِحْ! أَنْدِيْكَا تَيْهْ كُوْ كَامِيْ دِيْ أَرٓفْ2 فِيْسَنْ بِيْسَ مِڠْفِينْ رَاهَيَةْ، تَافِيْ نَاهَا ݤٓنِيڠْ كَارِيْ2 أَيٓنَا بٓةْ أَنْدِيْكَ پَارَيكْ كَؤُلَا سَرَيْرَيْيَا عِبَادَةْ سَاكُوْمَهَا تَتَالِيْ كَرُوْهُنْ2 كَؤُلَا سَرَيْرَيْيَا مَڠْمَڠْ كَا أَنْدِيْكَ تَيْهْ لَمُونْ كِيْتُوْ سِيْكٓفْ أَنْدِيْكَ. نَبِيْ صَالِحْ تٓرُوْسْ بَائَيْ پٓبَرْكٓنْ أَݤَامَنَا ڠَاجَكْ2 بَلَا رَيْيَا سَڠْكَنْ عِبَادَهْ تَيْهْ كَا اَللهْ وُڠْكُلْ أُوْلَهْ كَانُوْ لِيَنْ. نَبِيْ صَالِحْ ڠِيْلِيْڠَنْ كَا سَرَيْرَيْيَا كَانَ نِعْمَةْ اَللهْ أَنُوْ ڠَايُوْݤَاكٓنْ سَرَيْرَيْيَا تِنَا إِيٓ بُوْمِيْ. كُوْ كِيْتُوْنا اَللهْ نُوْݤَسْكٓنْ كَا أَرَنْدِيْكَ ڠَامَعْمُرْكٓنْ إِيٓ بُوْمِيْ سَڠْكَنْ نَݤَارَا جَدِيْ كٓرْتَا رَاهَرْجَا. كُوْكِيْتُوْنَا ݤٓرَا تَرَارُوْبَةْ ݤٓرَا مَينْتَ فَڠَمْفُوْرَا كَا فَڠَيْرَانْ تِنَا تَلَاجَكْ أَرَنْدِيْكَ أَنُوْ أٓڠْݤٓسْ2 تَلَاجَكْنَا بَفَا2 أَرَنْدِيْكَ قَوْمْ عَادْ. پَا لَوْبَ جَلْمَ2 أَنُوْ أَرِيْمَانْ كَا نَبِيْ صَالِحْ بٓكِيْ لِيْلَا بٓكِيْ سٓئٓرْ بَبَاكُوْنَا جَلْمَ2 أَنُوْ هٓنْتٓ بَرَوْݤَا پَأَيْتَ قَوْمْ أَنُوْ مَرِسْكِيْنْ. كُوْكِيْتُوْنَا فَرَا ݤٓݤٓدَيْنْ ڠَرَاسَ جَيڠْكَيلْ. فَوْكْ پَرِيْتَ كَا نَبِيْ صَالِحْ: پَا كُوْ لَنْتَرَنْ أَنْدِيْكَ جٓڠْ جَلْمَ2 أَنُوْ تَرُوْمُتْ كَا أَنْدِيْكَ كَؤُلَا سَرَيْرَيْيَا مٓنَڠْ سِيَلْ. كَا تُوْرُڮْ2 كُوْ أَيَانَا سَلَافَنْ جَلْمَ أَنُوْ نِمْبُولْكٓنْ كَاكَچَوْوَانْ دِ جٓرَوْ نَݤَرَا أَنُوْ ڠَلَنْتَرَنْكٓنْ قَوْمْ ثَمُودْ هٓنْتٓ بِيْسَ رَيْفَيهْ رَافَيهْ، فٓچَهْ بٓلَهْ جَدِيْ سَبَبَرَاهَا ݤَوْلَوْڠَنْ. تِيْ دِپَا مَرَانَيْهْنَا ڠَيَاكٓنْ مُوْفَقَةْ پَوَالَكٓنْ كُوْمَهَا ڠَاتُرْ سِيَاسَةْ، رَيكْ نَلَاسَنْ فَاتِيْ نَبِيْ صَالِحْ سَبَعْدَا تَيْتَيْلَا كَابَوْهَوْڠَنَنَا أَتَوَا ݤٓسْ پَتَا هٓنْتٓ بِيْسَائٓنْ ڠَابُكْتِيْكٓنْ كَا بٓنٓرَانَنَا كَلَوَانْ مُعْجِزَةْ تِيْ فَڠَيْرَانْ. فَوْكْ مَرَانَيْهْنَا پَرِيْتَ: يٓهْ صَالِحْ لَمُونْ أٓپَا أَنْدِيْكَا تَيْهْ بٓنٓرْ ڠَاكُوْ رَسُولْ تِيْ فَڠَيْرَانْ، چِيْكْ ݤٓرَا بُكْتِيْكٓنْ هِجِيْ مُعْجِزَةْ! چٓكْ صَالِحْ: أَرِيْ هَايَڠْ بُكْتِيْ مَهْ، تَهْ پَا إِيٓ أُنْتَا تِيْ فَڠَيْرَانْ، كٓنْ أَنْتٓفْ سِيْنَا پَاتُوْ سَاكَرٓفْنَا دِ مَانَ وَائَيْ، كٓرْ إِيْنُوْمَنَنَا تِيْنَا چَائِيْ إِيٓ، دِ ݤِلِيْرْ سَافَوْئَيْ كٓرْ مَانَيْهْنَا سَافَوْئَيْ دٓئِيْ كٓرْ أَرَنْدِيْكَ. فَوْمَا أُوْلَهْ وَانِيْ2 ڠَاݤَڠْݤُوْ بِسِيْ كَاتِبَانَنْ سِكْسَأَنْ تِيْ فَڠَيْرَانْ. قَوْمْ ثَمُوْدْ بَرَڠْ ڠَادَيْڠَيْ جَوَابَنْ تِيْ نَبِيْ صَالِحْ كِيْتُوْ فَدَ پَلٓڠْسٓرِيْكٓنْ فَوْكْنَا: فِيْرَاكُوْ أُوْرَڠْ دِيْوَاوَدَينْ كُوْ هِجِيْ أُوْنْتَا؟ بِيْسَ نَؤَنْ أَرِيْ أُوْنْتَا مَاكَيْ ڠَاوَاوَدَيْنْ سَݤَلَ؟ فِيْرَاكُوْ أُوْرَڠْ دَائَيْكْ دِ أَتُورْ كُوْ صَالِحْ دِيْنَا ڠَلَا چَائِيْ لٓئٓتَنْ دِ ݤِلِيْرْكٓنْ جٓڠْ أُوْنْتَانَا؟ تٓكِيْرَا2 ڠَاهِيْنَانَا صَالِحْ كَا أُوْرَڠْ. تُوْلُيْ مَرَانَيْهْنَا پَلُوْكَنْ هِجِيْ جَلْمَ أَنُوْ ݤٓسْ نَيْكَدْ. كٓكْ أَيْتَ أُوْنْتَا تَيْهْ دِ چٓرٓكْ چَيْتْ دِ فٓنْچِيتْ. پَا دِ دِيْپَا تٓلِيْلَا دٓئِيْ تُوْرُنْ عَذَابْ اَللهْ كُوْ ڠَاݤُوْرَوْ وَوْكْ أَوْݤَيْ قَومْ ثَمُودْ ڮٓسْ جَدِيْ كَاوَسْ جُوْكُتْ رَارَيْفَيْنْ. تَهْ پَا كِيْتُوْ كُوْمَهَا بِيْنَاسَا سَاكُمْنَا. أَنُوْ رَوْرَنْتَوكْ نَڮَرَا كَاتُوْتْ كَارَتَوْنَنَا نٓفِيْ كَا أَيٓنَا مَاسِهْ بِيْسَ دِ سَكْسِكٓنْ كُوْ سَاكُرْ نُوْ ڠَالِيْوَاتْ كَأَيْتَ فَكَمْفُوْڠَنْ أَنْتَرَا نَڮْرِيْ حِجَازْ جٓڠْ شَامْ. أَلَا بُعْدًا لِّثَمُوْدَ. مُوْدَهْمُوْدَهَنْ أُوْرَڠْ سَرَيْرَيْيَا دِ جَاؤُهْكٓنْ تِيْنَا سِكْسَأَنْ أَنُوْ سَارُوْفَا كِيْتُوْ. أُوْلَهْ كَاتٓرَافْ كُوْ ڠَالَمْفَهْكٓنْ دَوْسَ سَفٓرْتِيْ دَوْسَنَا قَوْمْ ثَمُوْدْ. 36
قِصَهْ أَصْحَابُ الرَّسْ
قَالَ اللهُ تَعَالَى: وَعَادًا وَّثَمُوْدَ وَأَصْحَابَ الرَّسِّ. هَرْتَوْسْنَا اَللهْ فَرَنْتَوْسْ ڠُوْتُسْ كَا قَومْ رَسْ. أَرِيْ بَڠْسَ رَسْ پَأَيْتَ قَومْ ثَمُودْ أَنُوْ مَاسِيهْ كَيْنَيْهْ پَيْسَا أَنُوْ هٓنْتٓ كَالِنْدِهْ كُوْ سِكْسَأَنْ تَوْتَلْ (عُمُوْمْ) تِيْ فَڠَيْرَانْ. سَبَبْ مَرَانَيْهْنَا كٓرْ هٓنْتٓ أَرَأَيَا دِ أَيْتَ نَڮْرِيْ كٓرْ ڠَلُمْبَرْ أَتَوَا پَرَابَا. أَرِيْ رَسْ پَأَيْتَ هِجِيْ سُوْمُوْرْ نُوْ كَچِيْدَا ݤٓدَيْنَا چُوْكُفْ فِيْكٓنْ إِيْنُوْمَنْ سَاكُمْنَا فَڠٓسِيْ أَيْتَ نَڮْرِيْ. أَيْرَيْتَانَنَا أَوْݤَي أَيَا تُوْجُوهْ فُوْلُهْ تِمْبَانَا. أَيْتَ نَڮْرِيْ رَسْ تَيْهْ أَيَانَا دِيْ نَݤْرِيْ عَدْنْ أَيٓنَا. كَا بِيْلَڠْ نَڮَرَا أَنُوْ مَاجُوْ هَارِيْتَا مَهْ، سَاكُمَهَا أَنُوْ دِ تٓرَڠْكٓنْ دِنَا اَلْقُرْآنْ: فَكَأَيِّنْ مِّنْ قَرْيَةٍ أَهْلَكْنَاهَا وَهِيَ ظَالِمَةٌ فَهِيَ خَاوِيَةٌ عَلَى عُرُوْشِهَا وَبِئْرٍ مُّعَطَّلَةٍ وَقَصْرٍ مَّشِيْدٍ. هَرْتَوْسْنَا: پَا ڮٓسْ فِيْرَاڠْ2 نَݤْرِيْ أَنُوْ كُوْ كَامِيْ دِ بِنَاسَاكٓنْ كُوْ لَنْتَرَانْ فَڠٓسِيْنَا دَرَوْلِمْ. بٓرَاكْ بٓرُوْكْ وَاڠُوْنَنْنَا رَارُونْتُوهْ، هَاتٓفْنَا ڮٓسْ أَمْبٓرُوكْ جٓڠْ هِجِيْ نَڮْرِيْ أَنُوْ سُوْمُرْنَا ڮٓدَيْ تَافِيْ تٓ كَافَاكَيْ لَنْتَرَانْ چَائِنَا سَأَتْ، نَڮْرِيْ أَنُوْ ڠَابَوْڮَأَنْ كَرَاتَوْنْ أَنُوْ ڠَاجَالٓڮٓيْرْ، ڮٓدُوْڠْ2 أَنُوْ سِڮٓرَوڠْ. أَيْتَ سُوْمُرْ أَنُوْ مَتَكْ جَدِيْ سَأَتْ تَيْهْ كُوْ لَنْتَرَانْ دِ فَاكَيْ مَائَيْهَنْ نَبِيْ مَرَانَيْهْنَا أَنُوْ أَسْمَا حَنْظَلَهْ دِ چٓمْفٓلُڠْكٓنْ كَانَ أَيْتَ سُوْمُوْرْ. كُوْ سَبَبْ نَبِيْ حَنْظَلَهْ ڠَاجَاكْ2 إِبَادَهْ كَا يَڠْ وِيْدِيْ كَلَوَانْ تَوْحِيدْ كَا يَڠْ مَهَا أَيْسَا سَرْتَ مِوَرَاڠْ نِڠْڮَلْكٓنْ عِبَادَهْ كَا سَلِيَنْ تِيْ اَللهْ. كُوْ مَرْڮِيْ دِيْنَا اَلْقُرْاَنْ مُڠْ أَيَا تِلُوْ أَيَةْ وَائَيْ أَنُوْ نٓرَڠْكَنْ قِصَةْ أَصْحَابُ الرَّسْ تَيْهْ پَا دِچٓكَفْكٓنْ مُڠْ دُوْڮِيْ كَادِيٓ بَائَيْ. 
قِصَةْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ عَلَيْهِ السَّلَامُ
پَأَيْتَ إِبْرَاهِيْمْ بِنْ تَارُخْ (آزَرْ) بِنْ نَاخُوْرْ بِنْ سَارُوغْ بِنْ أَرْغُوْ بِنْ فَالُغْ بِنْ عَابُرْ بِنْ سَالُخْ بِنْ فِيْنَاوْ بِنْ سَامْ بِنْ نُوْحْ. دِ لَاهِرْكٓنْ دِ بَابِلَونْيَا. رَاجَنَا هَرِيْتَا نَمْرُوذْ ڠِمْفَينْ مَاكُوْتَنَا دِ رٓبُتْ كُوْ هِجِيْ مُوْرَڠْكَلِيْهْ. أَيَا كُوْ چُوْلَاڠُڠْ أَيْتَ مُوْرَڠْكَلِيهْ. كُوْ دُوْكُنْ2 دِ چَرِيَوسْكٓنْ يَيْنْ أَيْتَ مُوْرَڠْكَلِيهْ پَأَيْتَ أَنُوْ جَدِيْ سَبَبْ لَنْتَرَانْ رُنْتَڮْنَا كَارَاجَأَنْنَنَا. كُوْكِيْتُنَا رَاجَا مَرِينْتَهْكٓنْ. مَائَيْهَنْ سَاكُرْ مُوْرَڠْكَلِيهْ أَنُوْ لَاهِرْ. إِيْبُوْنَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ ڠَارَءَوسْ بَدَيْ ڠَلَاهِرْكٓنْ. تُوْلُوْي كَابُوْرْ كَا ڮُوْهَا. سَفَرَنْتَوْسْنَا لَاهِرْ جَابَڠْ بَايِيْنَا دِكَنْتُنْكٓنْ دِ جٓرَوْ ڮُوْهَا. فَنْتَوْنَا دِ تُوْتُفْ كُوْ بَاتُوْ ڮٓدَيْ تٓرَاسْ مُوْلِيهْ كَا كُوْتَا. أُڠْڮَلْ فَوْئَيْ أَيْتَ أَوْرَوْكْ تَيْهْ دِيْ لَوْڠَوْكَنْ دِ سُوْسُوَانْ نٓفِيْ كَا سَوَاوَا بِيْسَ مِيْكِيْرْ. سَبَنْ سُمْفِيڠْ كُوْ إِيْبُوْنَا دِ چَرِيْتَأَنْ كَأَيَأَنْ هِيْرُوْفْ كُمْبُهْ دِ كُوْتَا تَرُوْتَمِيْ تِنَا بَڮْبَاڮَنْ أَڮَامَ دِ چَرِيَوْسْكٓنْ تِيْ كَاوِتْ رَاجَ دُوْڮِيْ كَاچَاچَهْنَا كَابَيهْ مِڮُسْتِيْ كَابٓرَاهَلَا. دِيْنَا هِجِيْ فٓتِيْڠْ إِبْرَاهِيْمْ مِيْكِيْرْ ڠٓلَوْلْ تِيْ جٓرَوْ ڮُوْهَا. فَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ اللَّيْلُ رَأَى كَوْكَبًا قَالَ هَذَا رَبِّيْ فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لَا أُحِبُّ الْآفِلِيْنَ. نَلِيْكَا رٓفْ فٓتِيْڠْ مَانَيْهْنَا نَيْنْجَوْ بَيْنْتَڠْ، فَوْكْنَا: تَهْ إِيٓ فَڠَيْرَانْ كَؤُلَا تَيْهْ. تَافِيْ سَبَعْدَ أَيْتَ بَيْنْتَڠْ تِيْلٓمْ فَوْكْ پَرِيْتَا دٓئِيْ: كَؤُلَا مَهْ هٓنْتٓ سُوْكَا كَانَ بَرَڠْ أَنُوْ سَوْكْ تِيْلٓمْ. بَرَڠْ إِبْرَاهِيْمْ نَيْنْجَوْ دٓئِيْ بُوْلَنْ ڠٓمْفٓرَيْ فَوْكْنَا دٓئِيْ: پَإِيٓ فَڠَيْرَانْ كَؤُلَا تَيْهْ. تَافِيْ سَبَعْدَ بُوْلَنْ سُوْرُفْ فَوْكْ مَانَيْهْنَا پَرِيْتَ: بٓأَنَا كِيٓ مَهْ أُوْفَمَا كَؤُلَا هٓنْتٓ دِ فَفَارِنْ فِتُوْدُهْ كُوْ فَڠَيْرَانْ تَنْوَنْدَيْ كَؤُلَا جَدِيْ سَاسَرْ. پَا كَئِيْسُكْنَا كٓنْ إِبْرَاهِيْمْ نَيْنْجَوْ سٓرَاڠَيْڠَيْ سُوْمِرَاتْ فَوْكْ پَرِيْتَ: تَهْ پَإِيٓ فَڠَيْرَانْ كَؤُلَا تَيْهْ. دَا إِيٓ مَهْ فَڠْ ڮٓدَيْنَا! بَرَڠْ سٓرَاڠَيْڠَيْ سُوْرُفْ دٓئِيْهْ، فَوْكْ پَرِيْتَ كِيٓ: يٓهْ قَوْمْ كَؤُلَا! كَؤُلَا مَهْ ڮٓسْ هٓنْتٓ رَيْكْ مِيْلُوْ2 كَانَ كَمُشْرِيْكَنْ دِنَا عِبَادَه مَرَانَيهْ. كَؤُلَا مَهْ رَيكْ مَادٓفْ كَا فَڠَيْرَانْ أَنُوْ ڠَيَوْڮَاكٓنْ لَاڠِتْ كَاتُتْ بُوْمِيْ كَلَوَانْ إِخْلَاصْ. كَؤُلَا مَوْءَلْ رَيْكْ مِيْلُوْ2 رَجٓڠْ جَلْمَ2 أَنُوْ مَلُشْرِكْ. إِبْرَاهِيْمْ ڮٓسْ مٓنَڠْ فِتُوْدُهْ تِيْ فَڠَيْرَانْ سَهَا أَنُوْ كُوْدُ دِ سٓمْبَهْ دِ فُوْجَا؟ پَا هٓنْتٓ أَيَا دٓئِيْ فَڠَيْرَانْ إِيْوَالْ تِيْ اَللهْ أَنُوْ نُوْڠْڮَلْ مَهَا أَيْسَانَا مُڠْ سَانَؤَسْ كِيْتُوْ إِبْرَاهِيْمْ مَاسِيهْ كَيْنَيْهْ ڠَرَءَوْسْ فٓرْيَوْڮِيْ أَيَنَا كَاتٓڮٓسَنْ أَنُوْ جَنْتٓنْ فَڠَيْرَانْ سُوْفَدَوْسْ صِدِقْ چَوْچَوْڮْ جٓڠْ كَايَقِيْنَنْ، نُوْمَوِيْ أَنْجٓنَا تُوْمَرَوْسْ كَا فَڠَيْرَانْ: رَبِّ أَرِنِيْ كَيْفَ تُحْيِ الْمَوْتَى؟ نُوْنْ ڮُسْتِيْ فَڠَيْرَانْ أَبْدِيْ! مُوْڮِيْ ڮُسْتِيْ كٓرْسَا نِيْمْبوْڠْكٓنْ كَا أَبْدِيْ كُوْمَهَا چَرَانَا ڮُسْتِيْ ڠَاهِيْرُفْكٓنْ دٓئِيْ أَنُوْ مَؤَتْ؟ دَاوُهْنَا: نَهَا مَانَيْهْ هٓنْتٓ فٓرْچَيَا؟ سَانَيْسْ كُوْ هٓنْتٓ فٓرْچَنْتٓنْ، مُڠْ سُوْفَدَوْسْ تٓڠْتٓرٓمْ وَائَيْ هَاتَيْ أَبْدِيْ. مُوْنْ كِيْتُوْ چِكْ ڮٓرَا تَيْوَكْ مَنُوْكْ أَوْفَهْ تُوْلُوْيْ لِيْلِنْدٓكْ فٓرَكْ چَاچَڮَنْ تٓرُوْسْ تٓنْدٓنْ سَبَنْ بَاڮِيَنْ دِنَا لُوْهُرْ ڮُوْنُڠْ، فَيْكْ چَلُوْكَنْ كُوْ مَانَيْهْ تَنْوَنْدَيْ هَلِيْبٓرْ پَمْفٓرْكٓنْ كَا مَانَيْهْ هَرِيْتَ كَيْنَيْهْ جٓڠْ سِڠْ فٓرْچَيَا يَيْنْ اَللهْ تَيْهْ مَهَا كَوَاسَ تُوْرْ وِيْجَكْسَانَ. تَهْ كِيْتُوْ ڮَمْبَرَانَنَا أٓڠْكَيْ دِنَا فٓرَكْنَا كَامِيْ ڠَهِيْرُفْكٓنْ دٓئِيْ مَنُوْسَا دِنَا فَوْئَيْ قِيَامَةْ. أَيٓنَا مَهْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ ڮٓسْ بُوْلٓدْ كَايَقِيْنَنَنَا ڮٓسْ ڮِلِيْڮْ هَاتَيْنَا يَيْنْ سَكَابَيْهْ مَخْلُوْقْ بَكَلْ مُوْلَڠْ كَا فَڠَيْرَانْ جٓڠْ بَرِيْسْ دِ فَرِكْسَا سَڮَلَ رُوْفَ عَمَلْ2لَنْنَنَا. تِيْ دِيْپَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ سِڠْكِيْلْ چَڠْچُوْتْ تَلِيْ وَنْدَا رَيْكْ ڠَاجَلَنْكٓنْ تُوْڮٓسْ دَعْوَهْنَا دِ مِمِيْتَانْ تِيْ نُوْ فَڠْدٓكٓتْنَا كَا أَنْجٓنَا نُوْ أَيَا دِ جٓرَوْ رُوْمَهْ تَڠْڮَانَا پَأَيْتَ رَامَنَا پَلِيْرَا آزَرْ: نُوْنْ رَامَا! نَهَا ڮٓنِيْڠْ أَمَا تَيْهْ بٓهْ پٓمْبَهْ كَا بٓرَاهَلَا أَنُوْ هٓنْتٓ ڠَدَيْڠَيْ هٓنْتٓ نَيْنْجَوْ پَا هٓنْتٓ پٓمْبَدَأَنْ سَأٓتِيْكْ أَوْڮَيْ؟ نُوْنْ أَمَا! سَايٓكْتَوْسْنَا أَبْدِيْ تَيْهْ فَرَنْتَوْسْ كَيْڠَيْڠْ عِلْمُ تِيْ فَڠَيْرَانْ أَنُوْ تٓأَيَا دِ أَمَا، مُوْڮِيْ أَمَا كٓرْسَا تُوْمُتْ كَا أَبْدِيْ سُوْفَدَوْسْ أَبْدِيْ ڠَاهَاتُرْكٓنْ فِيْتُوْدُهْ كَا أَمَا كَانَ جَالَنْ أَنُوْ لٓمْفٓڠْ. نُوْنْ أَمَا! فَوْمَا أُوْلَهْ فِيْسَنْ أَمَا پٓمْبَهْ كَا سَيْطَنْ، سَبَبْ سَيْطَنْ تَيْهْ وَڠْكٓلَڠْ كَا فَڠَيْرَانْ. نُوْنْ أَمَا! أَبْدِيْ رٓيْمْفَنْ بَوْكْ بِلِيْهْ أَمَا دِ تِبَانَنْ سِكْسَأَنْ تِيْ فَڠَيْرَانْ. فَوْكْ بَفَانَا پَرِيْتَ: يٓهْ أَنَكِيْڠْ! نَهَا مَانَيْهْ تَيْهْ تٓرٓسٓفْ كَا فَرَا دَيْوَاتَ؟ يٓهْ إِبْرَاهِيْمْ! أُوْفَمَا مَانَيْهْ هٓنْتٓ أٓرٓنْ تَنْوَنْدَيْ مَانَيْهْ بَرِسْ دِ بَلَيْدَوْڮْ كُوْ كَامِيْ جُوْرْ أُوْلَهْ أَيَا دِ دِيٓ دٓئِيْ سَلَالَوَسْنَا! سَفَرَنْتَوْسْ أَنُوْ جَنْتٓنْ رَامَنَا نُوْلَكْ كَانَ فَاڠَجَكْ2نَا، نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ لَاجٓڠْ نٓرَاسْكٓنْ دَعْوَهْنَا كَا قَوْمْنَا. إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ مَا تَعْبُدُوْنَ؟ أَنْجٓنَا تومروس كا قومنا: نؤن أَنُوْ كُوْ أَرَنْدِيْكَ د فوجا د فنجوڠ تيه؟ كَؤُلَا سريرَيْيَا موجا تَيْهْ كا برهلا منجوڠ كا تفيكوڠ، پَأَيْتَ أَنُوْ كُوْ كَؤُلَا د سمبه تٓفَتُوْتْ2 سَلَالَوَسْنَا.-: نَهَا أَيْتَ بٓرْهَلَا2 تَيْهْ ڠَدَيڠَي أُوفَمَا كُوْ أَرَنْدِيْكَ دِ سَمْبَتْ؟ أَتَوَا نَهَا بِيسَا مَيرَي فِتُولُڠْ أَتَوَا نِبَنْكٓنْ بَهْلَا كَا أَرَنْدِيْكَ؟ دَا ڮٓسْ كِيْتُوْ تَتَالِي تِي كَارُوهُنْ أَنُوْ كَا سَمْفَكْ-: نَهَا ڮٓسْ دِ فِيكِيرَانْ فٓرْكَرَا فَمُوجَأَنْ أَرَنْدِيْكَ جٓڠْ فَرَا كَارُوهُنْ أَرَنْدِيْكَ بنر هٓنْتٓنا؟ أَيْتَ بٓرْهَلَا2 سٓسٓمْبَاهَنْ أَرَنْدِيْكَ تَيْهْ سَتْرُوفِيكٓنْ كَؤُلَا مَهْ. كَجَبَا مُوجَا كَا فَڠَيْرَانْ نُو مُرْبٓڠْ عَالَمْ، أَنُوْ ڮٓسْ ڠَيُوڮَاكٓنْ كَؤُلَا جٓڠْ نُو مَفَرِيْنْ فِتُودُهْ. پَأَنْجٓنَا نُو مَفَرِيْنْ دَاهَرْ جٓڠْ ڠَينَومْ كَا كَؤلَا. أُوفَمَا كَؤُلَا ڮٓرِيڠْ پَأَنْجٓنَا نُو پَڮٓرْكٓنْ كَؤُلَا. أَنُوْ بَارِسْ ڠَامَوْتكٓنْ جٓڠْ ڠَاهِيرُفْكٓنْ دٓئِي كَؤُلَاجَڮَا. جٓڠْ أَنُوْ دِ فِهَارٓفْ بَكَلْ ڠَاهَفُنْتٓنْ كَؤُلَا تِنَا سَڮَلَ رُوفَ كَاسَلَاهَنْ كَؤُلَا دِينَا فَوئَي وَوَالٓسْ. پَا كِيْتُوْ دٓئِي قَوْمنَا نَولَكْ كَانَ دَعْوَهْنَا-: أَنَا كِيْتُوْ، چٓكْ إِبْرَاهِيْمْ دِنَا فِيكِيرْنَا: أُوْلَهْ كَاڮَوكْ أَسَوڠْ، دَا ڮٓسْ كَافَالَڠْ بَاسٓهْ، كُودٌ ڮِيلِڮْ پَا فَتَيْكَادَنْ دِنَا پَڠْهَارٓفَنْ نَؤَنْ بَائَيْ أَنُوْ بَكَلْ كَارَنْدَافَنْ: تَاللّهِ لَأَكِيْدَنَّ أَصْنَامَكُمْ بَعْدَ أَنْ تُوَلُّوا مُدْبِرِيْنْ! أَومَوڠْنَا سَاجٓرَونِيڠْ أَتِي: كَؤُلَا رَيكْ پِيئٓنْ فٓتَاكُوْمَهَا چَرَانَا ڠَنْچُورْكٓنْ بٓرْهَلَا2 أُوفَمَا أَرَنْدِيْكَ ڮٓسْ پَرِيڠْكَهْ! فٓرَاكْ أَيْتَ بٓرْهَلَا2 تَيْهْ دِ هَنْچُرْكٓنْ نٓفِي كَارٓمُكْ بُوبُڮْ كَجَابَا أَنُوْ فَڠْ ڮٓدَينَا، كَمْفَكْنَا دِ سَڠْسَڠْكٓنْ دِنَا تَكْ2نَا تٓرُوسْ مُولِيهْ كَا بُومِنَا. إِيسُوكْنَا بَرَڠْ لَوبَا جَلْمَ أَنُوْ أَرَاسُفْ كَانَ أَيْتَ چَنْدِي كَارَاڮَيتْ پَمْفَكَ بٓراهَلَا2نَا فَبَالَتَكْ، أَتُوْهْ ڮُويُرْ سَلَالٓمْبُرْ. كَابَيهْ فَدَا سِيلِهْ تَاپَ "سَهَاَپ جَلْمَانَ أَنُوْ ڮٓسْ پِئٓنْ ڮَارَا2 سَرُوفَ كِيٓ تَيهْ؟" چٓكْ سَوَارَيهْنَا: مَوءَلْ سَهَا دٓئِي تَڠْتُو إِيٓ تَيْهْ فَڮَاوَييَانَ سِي إِبْرَاهِيْمْ.
بُودَكْ سِي نُرُسْ تُنْجُڠْ. كٓنْ سِيَهْ كُوْ كَامِي رَيكْ دِ بَيجَاكٓنْ كَا رَاجَا. رَاجَا نَمْرُوذْ ڠَنْدِيكَ: "نَهَا أٓپَا مَانَيْهْ يٓهْ إِبْرَاهِيْمْ أَنُو مِيڮَاوَي لَلَمْفَاهَنْ أَنُوْ سَرُوْفَ كِيْتُوْ تَيهْ؟" "سَانَيْسْ كَؤُلَا نُوْنْ. تُوْهْ أَيْتَوْ أَنُوْ فَڠْ ڮٓدَيْنَا أَنُوْ بَوْڮَا دَوْسَ نُوْ مَيْڮَاوَيْ كِيْتُوْ تَيْهْ. سُمَڠْڮَا ڮٓرَا تَرَوْسْ بَائَيْ أُوْفَمِيْ يَكْتَوْسْ مَانَيْهْنَا تِيَاسَئٓنْ پَرِيَوْسْ مَهْ!" رَاجَ ڠَهُوْلٓڠْ بَرِيْ تُڠْكُلْ. هٓنْتٓ لِيْلَا فَوْكْ ڠٓنْدِيْكَا:"مَانَيْهْ پَهَوْ يٓهْ إِبْرَاهِيْمْ يَيْنْ أَيْتَ بٓرَاهَلَا2 تَيْهْ تٓبِيْسَائٓنْ ڠَوْمَوْڠْ، نَهَا أَتُوْهْ پَرِيْتَ كِيْتُوْ؟ أُوْلَهْ سَوْكْ هٓرٓيْ!" أُوْفَمِيْ فَرَنْتَوْسْ أونيڠا يَيْنْ أَيْتَ بٓرَهَلَا2 تَيْهْ هٓنْتٓ بِيْسَ نَانَؤَنْ مَهْ نَهَا أَتُوْهْ كُوْ أَرَنْدِيْكَ دِ سٓسٓمْبَهْ؟ كَاوَسْ أَنُوْ هٓنْتٓ بَوْڮَا فِكِيْرَانْ بَائَيْ". "ڮٓسْ دُوْرُكْ بَائَيْ جَلْمَ سِيْڮَا كِيْتُوْ مَهْ، لَمُوْنْ أٓپَا بٓنٓرْ2 أَرَنْدِيْكَ تُهُوْ سَرْتَ مُنْجٓڠْ كَا فَرَا دِيْوَاتَ مَهْ". سَڠْڮٓسْ سٓنٓ دِ هُوْرُڠْكٓنْ أَنُوْ ڮُنْدُوْكَنْ سُوْلُهَنْ ڠُوْنُڠْ2 سِيْڮَا ڮُوْنُڠْ مُنْتَبْ2 جٓڠْ مٓلٓكٓتٓكْتٓكْ هَاسٓفْنَا، لَڠِيْتْ جَدِيْ فَوْئَيْكْ سِيْڮَا مٓنْدُوْڠْ بَائَيْ، فٓرَاكْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ دِ أَلُڠْكٓنْ كَانَ أَيْتَ سٓنٓ كُوْ مَنْجَنِيْقْ پَأَيْتَ هِجِيْ أَلَةْ مَرِيٓمْ بَهٓلَا فَرَنْتِيْ ڠَالُڠْكٓنْ بَاتُوْ ڮٓدَيْ فِيْكٓنْ ڠَاڮٓمْفُوْرْ بَيْنْتَيْڠْ مُوْسُهْ. وَاتٓكْنَا سٓنٓ أَنُوْ فَانَسْ جٓڠْ مَاتَكْ تُوْتُڠْ ڠَادُوْرُكْ سَڮَلَ رُوْفَ نَؤَنْ بَائَيْ أَنُوْ كَالَيْنْتَبْ، هَرِيْتَ مَهْ هٓنْتٓ مَاتَكْ نَنَؤَنْ كَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ تَيْهْ، كَارَاسَنَا تِئِسْ بَائَيْ كَاوَسْ كٓرْ دِنَا هَنْدَافٓنْ تَاتَڠْكَلَنْ أَنُوْ إِيُوْهْ، دِيْ تِيُوفْ كُوْ أَڠِيْنْ ڠَاهَلِيْوِيْرْ. سَبَبْ ڮٓسْ دِ چَابُتْ كُوْ يَڠْ وِيْدِيْ كَلَوَانْ دَاوُهَنَنَا: يَا نَارُ كُوْنِيْ بَرْدًا وَسَلَامًا عَلَى إِبْرَاهِيْمْ. يٓهْ سٓنٓ! سِڠْ جَدِيْ تِئِسْ سَرْتَ سِڠْ بِيْسَا مَاوَا سَلَامٓةْ كَا إِبْرَاهِيْمْ! كَا چَرِيُوْسْكٓنْ سٓنٓ ڮٓسْ فَارٓمْ سَرْتَ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ ڮٓسْ كَلُوَارْ تِيْ أَيْتَ سٓنٓ كَلَوَانْ سَلَامٓةْ تُوْرْ سٓڮٓرْ بُوْڮٓرْ تٓكِيْرَاڠْ سَاوِيَوسْ2. تِنَڠْتُوْ سٓئٓرْ أَنُوْ أَرِيْمَانْ كَا كَڠْجٓڠْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ نِيْڠَالِيْ مُعْجِزَتْنَا أَنُوْ سَاكِيْتُوْ أَهَيْڠْنَا. تٓتٓرَاكْ كُوْ سٓنٓ، دِ دُوْرُكْ تَافِيْ تٓتُوْتُڠْ تٓمٓلٓنْدُڠْ تٓسَوِيَوْسْ2. رَاجَا نَمْرُوْذْ وَاطِرْ كُوْ بٓكِيْ لَوْبَنَا جَلْمَ أَنُوْ أَرِيْمَانْ بَوْكْ بِيْسِيْهْ مَاوَا كَانَ رُنْتَڮْنَا كَرَاجَأَنَنَا، كُوْ سَبَبْ كِيْتُوْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ دِ سَاؤُرْ رَيْكْ دِ أَجَكْ دَيْبَتْ نٓفِيْ كَا أَيْلَيْهْ سَيْئَيْفَيْنْ حُجَهْ، سُوْفَيَا رَاهَيَتْنَا بِيْسَ دِ بٓنْدُڠْ أَرَاسُفْ كَا أَڮَامَ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ. پَا دِ تَارَوْسْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ: سَهَا أَرِيْ أَنُوْ جَدِيْ فَڠَيْرَانْ مَانَيْهْ تَيْهْ؟ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ ڠَجَوَابْ: "سَائَيْسْتُوْنَا فَڠَيْرَانْ كَؤُلَا تَيْهْ تٓأَيَا سَانَيْسْ سَلِيَنْ تِيْ اَللهْ پَأَيْتَ ذَاتْ أَنُوْ ڠَاهِيْرُفْكٓنْ سَرٓڠْ ڠَامَوْتْكٓنْ" "كُوْرِيْڠْ أَوْڮَيْ بِيْسَا ڠَاهِيْرُفْكٓنْ جٓڠْ مَائَيْهَنْ مَهْ". "لٓرٓسْ فِيْسَنْ أَرِيْ كِيْتُوْنَا مَهْ، نَمُوْڠْ ڮُسْتِيْ اَللهْ فَرَنْتَوْسْ ڠَاتُوْرْ جَالَنْنَا سٓرَاڠَيْڠَيْ تَيْهْ مٓلٓتَيْكْنَا تِيْ وَيْتَنْ. چِڠْ چَوْبِيْ نَهَا أَنْدِيْكَ تِيَاسَ ڠَاتُوْرْ أُفَمِيْنَا سِيْنَا مٓلٓتَيْكْ تِيْ كُوْلَوْنْ، أُفَمِيْ يَكْتَوْسْ أَنْدِيْكَ كَوَاسْ مَهْ؟". سَڠْ فٓرَابُوْ ڠَابِيْڮٓـ وَيْهْ تٓتِيَاسَئٓنْ ڠَاجَوَابْ سَاكٓچَفْ2 أَچَنْ. سَڠْ فٓرَابُوْ بِيْڠُوْڠْ كُوْدُوْ كُوْمَهَا پَافٓتَا سُوْفَيَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ ڠٓرٓنَنْ دَعْوَهْنَا دَا دِ دُوْرُكْ هٓنْتٓ فَائَيْهْ، دِ دَيْبَتْ هٓنْتٓ بِيْسَ أَيْلَيْهْ. پَا هٓنْتٓ أَيَا دٓئِيْ جَالَنْ لِيْيَانْ كَجَبَا كُوْدُ دِ تِنْدَسْ ڮٓرَاكَنْ دَعْوَهْنَا. أُوْلَهْ دِ بَيْرَيْ كَاسٓمْفٓتَنْ فِيْسَنْ فِيْكٓنْ پَرِيْتَ، كَامَنَا بَائَيْ أَوْڮَيْ كُوْدُ دِ تُوْتُرْكٓنْ سَرْتَ دِ جَاڮَا كُوْ وَادِيَا بَلَدْ جٓڠْ رَهَيَةْ كُوْدُ دِ جَاؤُهْكٓنْ تِيْ مَانَيْهْنَا. كُوْ سَبَبْ كِيْتُوْ كَڠْجٓڠْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ ڠَرَاؤَسْ هٓنْتٓ بٓتَهْ كُوْ دِ سٓڠْكٓرْ حَقْ كَابَيْبَاسَنْ بٓرْڮٓرَاكْ جٓڠْ پَرِيْتَانْ. پَا تٓرَاسْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ أَڠْكَتْ ڠُڠْسِيْ كَا نَڮْرِيْ مٓصِرْ سَرٓڠْ إِسْتٓرِيْنَا پِمَسْ سَارَهْ كَاتُوْةْ أَلَوْنَا پَأَيْتَ نَبِيْ لُوطْ. نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ وَسْفَؤَسْ يَيْنْ إِسْتٓرِيْنَا تِنَڠْتُوْ بَكَلْ دِ فِيْكَابَوْڮَوْهْ كُوْ سَڠْ فٓرَابُوْ فِرْعَوْنْ. كُوْ لَنْتَرَانْ ڮٓلِيْسْنَا كَاوَانْتِيْ2 تٓأَيَا تَنْدِيْڠَنَا دَا فُوْڮُوْهْ بَيْنْتَڠْنَا بَابِلَونْ. دِنَا حَالْ إِيٓ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ هٓنْتٓ تِيَاسَ وَلَاكَيَا نَنَؤَنْ، كَجَابِيْ كٓدَهْ فَسْرَهْ سُوْمٓرَاهْ كَانَ كَاوِيْچَكْسَنَأَنْ فَڠَيْرَانْ. مُوْڮَا2 پِمَسْ سَارَهْ أَيَا دِنَا فَانَڠْتَايُوْڠَنْ فَڠَيْرَانْ. تٓرَاسْ پِمَسْ سَارَهْ دِ فَافَتَهَنْ سُوْفَدَوْسْ أَنْجٓنَا أُوْلَهْ دِ أَڠْكٓنْ سَلَاكِيْ بِلِيْهْ كُوْ مَئَوْنَمْ. أَكُوْ بَائَيْ فُوْنْ لَنْچٓقْ كِيْتُوْهْ، كَأَكَڠْ كَؤُلَا فِيْتُوِيْنْ. بَرَڠْ فٓرَابُوْ فِرْعَوْنْ رَيْكْ ڠَدٓكٓتَنْ دَادَكْ دُمَدَكْ ڠَرَاسَ كَاسِيٓنٓنْ دُوْكَا نَؤَنْ، أَسَا تٓكَاهَرْتِيْ فِيْسَنْ. دِنَا إِمْفَيْنْنَا أَوْڮَيْ بَةْ أَنُوْ كَإِمْفَيْكٓنْ تَيْهْ نَا أَنُوْ فِيْكَاسِيٓنْ وُڠْكُلْ. كِيْتُوْ جٓڠْ كِيْتُوْ بَائَيْ دِنَا سَبَنْ فٓتِڠْنَا تَيْهْ. نُوْ مَتَكْ أُوْلَهْ سَوْكْ وَانِيْ2 ڠَاڮَڠْڮُوْ فَمَاجِيْكَنْ بَاتُوْرْ! نَؤَنْ أَنُوْ جَدِيْ فَامَقْصُوْدَانْ سَڠْ فٓرَابُوْ هٓنْتٓ بِيْسَ كَالَكَوْنْ سَمَا سَكَالِيْ. پَا أَخِيْرْنَا پِمَسْ سَارَهْ دِيْ فُوْلَڠْكٓنْ، دِ فَسْرَهْكٓنْ دٓئِيْ كَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ كَلَوَانْ دِ وُوُهَنْ هَدِيَهْ سَڮَلَ، كَجَبَا تِيْ بَرَاڠْ فٓرْهِيَاسَنْ مَڠْرُوْفَ أٓمَسْ بٓرْلِيَنْ دِ فَاسِيْهَنْ دٓئِيْهْ جَارِيَهْ ڠَرَانْ پِمَسْ هَاجَرْ. سَانَؤَسْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ دِ سُڮْمَاكٓنْ پَا دِ سٓنَڠْكٓنْ كُوْ فٓرَابُوْ فِرْعَوْنْ، نَمُوْڠْ هٓنْتٓ كَا بَيْڠْبَتْ كُوْ دُنْپَا بَرَانَا دِ لٓمْبُرْ بَاتُرْ. دَا أَنْجٓنَا ڠَرَؤَسْ ڮَادَهْ كَوَاجِبَنْ كٓدَهْ مِڠْفِيْنْ قَوْمْنَا دِ لٓمْبُوْرْ سَوْرَاڠَنْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ سَاكُوْلَاوَرْڮَ فَامِيْتَنْ كَا فٓرَبُوْ فِرْعَوْنْ، نَبِيْ لُوْطْ دِ فِيْوَرَاڠْ كُوْ نُوْ جَنْتٓنْ فَامَنْنَا سَيْنَا مُوْلِهْ كَا سَدَوْمْ. نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ مُوْلِيْهْنَا كَا بَابِلْ. كُوْ لَنْتَرَانْ پِمَسْ سَارَهْ ڠَارَؤَسْ فَرَنْتَوْسْ تٓأَيَا فَڠْهَارٓفَنْ فِيْكٓنْ ڠَاڮَدُوْهَنْ فُتٓرَا، پَأَيْتَ كُوْ ڮَابُڮْ تَيْيَا تُوْرْ چَارَوْڮَيْ فَرَنْتَوْسْ 60 تَاؤُنْ يُسْوَانَا، پَا أَنْجٓنَا أَيَا لُنْتُوْرْ مَانَهْ سَرْتَ أَيَا رِضَانِڠْ ڮَالِيْهْ، سُوْفَدَوْسْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ كٓرْسَا نِكَاحْ كَا سِتِيْ هَاجَرْ، سُوْڮَنْ تِيَاسَ كَاڮُڠَنْ فُتٓرَا، دَا سِتِيْ هَاجَرْ مَهْ أَنَوْمْ كَيْنَيْهْ سَرْتَ مَاسِيْهْ فٓرَاوَنْ. لَامِيْ تِيْ لَامِيْ سَنَؤَسْ كُوْمَهَا أَوْڮَيْ أَرِيْ هَاتِيْ مَهْ تٓبٓنَڠْ دِ بَوْبَوْدَوْ، تٓتٓفْ بَائَيْ رَاسَا كَاوَنِيْتَأَنْنَنَا ڠَابَرَوْنْتَكْ، هٓنْتٓ هَايَڠْ دِ مَادُوْ تَيْهْ. أَوَكْ رُكْسَكْ كُوْرُوْ أَكَڠْ ڠَاجَڠْجَوِيْڠْ، بَاوَانِيْڠْ نَنْدَاڠَنْ كَاسٓدِيْهْ، سَوْچَا فَرَنْتَوْسْ سِيْفِيْتْ بَلَسْ كُوْ سٓئٓرْ تٓئِيْڠْ نَاڠِيْسْ. فَوْكْ پَرِيْتَ كَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ كَلَوَانْ بَلَاكَا، يَيْنْ أَنْجٓنَا هٓنْتٓ كِيَتْ نَنْدَاڠَنْ تِيْمُوْرُوْ كَانُوْ أَنَوْمْ، هَاتَيْ تٓمَيْرَيْ نِيْڠَالِيْ سِتِيْ هَاجَرْ أَيَا دِ ڮَيْدَيْڠٓنْ چَرُوْڮَيْنَا، هٓنْتٓ سُوْكَا نَيْنْجَوْ إِسْمَاعِيْلْ دِ فَافَڠْكُوْ دِنَا فَڠْكُوْنَنَا. كُوْ كِيْتُوْنَا دِ سُوْهُنْكٓنْ سَڠْكَنْ سِتِيْ هَاجَرْ سَرٓڠْ إِسْمَاعِيْلْ دِ تٓبِهْكٓنْ تِيْ أَنْجٓنَا أُوْلَهْ أَيَا دِ نَڮْرِيْ شَامْ. پَا تٓرَاسْ كُوْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ دِ چَنْدَكْ أَبٓرْ2رَانْ سَافَرَانْ2 تٓفُوْڮُهْ لٓمْبُرْ أَنُوْ دِ جُڮْجُوْكْ، دُوْڮِيْ كَانَڮْرِيْ حِجَازْ پَأَيْتَ كَا مٓكَهْ، أَنُوْ هَرِيْتَ مَهْ مَسِهْ كَيْنَيْهْ تِئِسٓنْ فِيْسَنْ، تٓأَيَا مَنُوْسَا سَؤَرَاڠْ2 أَچَنْ، تٓأَيَا چَائِيْ تٓأَيَا تَتَڠْكَالَنْ تٓأَيَا جُوْكُتْ سَالٓمْبَرْ2 أَچَنْ. كَاچَرِيُوْسْكٓنْ نَلِيْكَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ بَدَيْ مُوْلِيْهْ أَنْجٓنَا ڠَدُوْڠَا: رَبَّنَا إِنِّيْ أَسْكَنْتُ مِنْ ذُرِّيَّتِيْ بِوَادٍ غَيْرِ ذِيْ زَرْعٍ عِنْدَ بَيْتِكَ الْمُحَرَّمِ. رَبَّنَا لِيُقِيْمُوْا الصَّلَاةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِنَ النَّاسِ تَهْوِيْ إِلَيْهِمْ وَارْزُقْهُمْ مِنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُوْنَ. نُوْنْ ڮُسْتِيْ فَڠَيْرَانْ أَبْدِيْ سَدَيَا! أَبْدِيْ فَرَنْتَوْسْ مٓرْنَهْكٓنْ كُوْلَاوَرْڮَا أَبْدِيْ دِ إِيٓ لَيْڠْكَوْبْ نُوْ هٓنْتٓ أَيَا تُوْتُوُهَنْ أَنُوْ فٓرْنَهْنَا چَاكٓتْ كَا بُوْمِيْ ڮُسْتِيْ بَيْتُ الْمُحَرَّمْ أَنُوْ سُوْچِيْ. نُوْنْ ڮُسْتِيْ! مُوْڮِيْ كُوْلَاوَرْڮَا أَبْدِيْ كَاتُوْتْ أَنَكْ إِنْچُوْ تَيْهْ ڠَرَادٓڮْكٓنْ صَلَاةْ سَرٓڠْ مُوْڮِيْا جَلْمَ رَيْيَا جَدِيْ چٓڠٓڠْ مَنْتٓڠْ هَاتَيْنَا سِيْڠْ دَارَارَڠْكَفْ كَا اِيٓ لٓمْبُرْ تٓمْفَتْ كُوْلَاوَرْڮَا أَبْدِيْ مَاتُهْ. مُوْڮِيْ مَرَانَيْهْنَا دِ فَفَارِيْنْ رِزْقِي مَڠْرُوْفِيْ بُوْبُوَاهَنْ، سُوْفَدَوْسْ مَرُوْجِيْ شُكُرْ كَا ڮُسْتِيْ!. سَفَرَنْتَوْسْ ڠَدُعَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ چٓڠْكَتْ أَڠْكَتْ بَدَيْ مُوْلِيْهْ دِ تُوْتُرْكٓنْ كُوْ پِمَسْ هَاجَرْ تِيْ تُوْكَڠْ بَرِيْ ڠَاڠَئِسْ أَوْرَوْكْ مُنْتَاڠَنْ كَأَنْجٓنَا: رَيْكْ كَمَانَ أَكَڠْ تَيْهْ، تَيْڮَا تٓمٓنْ ڠَنْتُنْكٓنْ أَبْدِيْ كَدُوَا أَوْرَوْكْ دِ تٓمْفَتْ أَنُوْ سَكِيٓ تِئِسْنَنَا جٓمْفٓلَڠْ جٓمْفٓلِڠْ هٓنْتٓ أَيَا مَنُوْسَ سَئَوْرَڠْ٢ أَچَنْ هٓنْتٓ أَيَا سَئُوْڠْ هِجِيْ٢ أَچَنْ. كَا سَهَا أَتُوْهْ أَبْدِيْ پَاپَلِنْدُوڠْ كَا سَهَا أَتُوْهْ أَبْدِيْ دِ فِيْهَافَيْكٓنْ؟ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ ڠَالِيٓكْ كَا بَوْجَوْنَا، هَاتَيْنَا سٓدِيْهْ چِيْ سَوْچَنَا رَامْبَيْ، سَئُورْنَا: أٓنُوْڠْ بَوْجَوْ أَكَڠْ! أَتَوْسْ أُوْلَهْ نَاڠِسْ. سَئٓپَانَا أَكَڠْ هٓنْتٓ تَيْڮَا ڠَنْتُنْكٓنْ مَانَيْهْ دِ دِئٓي تَيْهْ. نَامُڠْ دَالَهْ كُوْمَهَا أَوْڮٓىْ أُوْرَڠْ كُدُوْ فَسْرَهْ سُوْمٓرَهْ كَا فَڠَيْرَانْ دَا أَنْجٓنَا أَنُوْ مِيْوَرَڠْ مٓرْنَهْكٓنْ مَانَيْهْ دِ لٓمْبُرْ إِىٓ تَيْهْ. پِمَسْ هَاجَرْ تُڠْكُوْلْ چِيْ فَنَوْنْنَا پُوْرُوْچُدْ پَكْچٓلَاكَنْ دِنَا فِيْفِنَا لِيْرْ مُوْتِيْيَارَا٢ مَرُوْرَاڮَنْ تِنَا سُوْچَنَا. فَوْكْ پَرِيَوْسْ: أٓهْ، أَرِيْ كِيْتُوْ مَهْ أٓڠْكَڠْ، سَاوِيَوْسْ أَتُوْهْ، تِنَڠْتَوْسْ اَللهْ مَوْءَلْ ڠَنْتٓفْ كَا كُوْرِيْڠْ. مَڠْڮَا وَائَيْ أَتُوْهْ بَدَيْ مُوْلِيْهْ مَهْ. مَڠْڮَا وِيْلُوْجٓڠْ أَڠْكَتْ! سِيْڠْ سَلَامٓةْ دِجَالَنْنَا دُوْڮِيْ كَا لٓمْبُرْ!
فَنَوْنْ فَوْئَيْ مٓنْتٓرَاڠْ مٓنْتٓرِيْڠْ فَوْهَارَا فَانَسْنَا، تَيَا چَائِيْ تَيَا تَتَڠْكَالَنْ. پِيْ هَاجَرْ كَاچِيْدَا ڠَرَاسَا هَلَبْهَبْنَا، كَوْمَوْ أَوْرَوْكْنَا مَهْ تٓأٓرٓنْ٢ نَاڠِيْسْ مَيْنْتَ ڠِيْنُوْمْ. پِيْ هَاجَرْ بِيْڠُوْڠْ كَامَنَا پَا نَيْأَڠَنْ چَائِيْ، لِيٓكْ كَا هَرٓفْ لِيٓكْ كَا تُوْكَڠْ سَاكُوْرِيْلِيْڠْ بُڠْكِيْڠْ ڠَنْ سَڮَارَا كٓسِيْكْ جٓڠْ ڮُوْنُڠْ٢ بَاتُوْ وُڠْكُلْ نُوْ أَيَا. تُوْهْ أِيْتُ ڮٓنِيْڠْ أَيَا چَائِيْ كَاتِڠَالِيْ تِيْ كَتٓبِيْهَانْ تُوْهْ دِنَا فَاسِرْ صَفَا، بٓرٓبٓتْ پِيْ هَاجَرْ لُمْفَتْ نَائَيْكْ كَنَا فَاسِرْ صَفَا، تٓأَيَا نَانَئَوْنْ. فُڮُوْهْ فَتَامَوْرْڮَنَا، پَأَيْتَ سَأَبْ أَنُوْ كَاتِيْڠَالِيْ تِيْ كَاتٓبِيْهَنْ سِيْڮَا چَائِيْ لَنْتَرَانْ كَافَانَسَنْ كُوْ فَنَوْنْ فَوْئَيْ، تَافِيْ لَائِنْ چَائِيْ ڠَنْ سَئُوْكُرْ كَالَڠْكَڠْنَا وُڠْكُلْ. تِيْ كَاتٓبِيْهَنْ كَاتِڠَالِيْ دٓئِيْ سِيْڮَا أَيَا چَائِيْ دِ فَاسِرْ مَرْوَهْ، بٓرٓبٓتْ پِيْ هَاجَرْ لُمْفَتْ نَائَيْكْ كَنَا فَاسِرْ مَرْوَهْ، تٓأَيَا نَانَئَوْنْ، دَا فُوْڮُهْ فَاتَامَوْرْڮَنَا. رَيْتْ نِيْڠَالِيْ دٓئِيْ كَا فَاسِرْ صَفَا كَاتِيْڠَالِيْ سِيْڮَا أَيَا چَائِيْ بٓرٓبٓتْ لُمْفَتْ، تٓأَيَا نَانَئَوْنْ، بٓرٓبٓتْ لُمْفَتْ دٓئِيْ كَافَاسِرْ مَرْوَهْ، وٓلَيْهْ هٓنْتٓ مَڠْڮِيْهَنْ چَائِيْ. تُوْجُهْ بَالِكْ پِيْ هَاجَرْ لُمْفَتَنْ أَنْتَرَا صَفَا جٓڠْ مَرْوَهْ نَيْأَڠَنْ چَائِيْ فِيْكٓنْ لٓئٓتَنْ فُتْرَانَا أٓنْچَيْفْ إِسْمَاعِيْلْ، نَامُڠْ وٓلَيْهْ هٓنْتٓ مَڠْڮِيْهَنْ، كَالَهْكَهْ چَافَيْنَا بَائَيْ.
پِيْ هَاجَرْ چَالِكْ بَارِيْ مَڠْكُوْ فُتْرَانَا نَاڠِيْسْ ڠَادُكْ٢ بَوَانِيْڠْ كُوْ سٓدِيْهْ دِ كَنْتُنْ كُوْ سَالَكِيْ كَلَيَانْ هٓنْتٓ أَيَا فِيْفُنْتَاڠٓنْ إِيْوَالْ كٓدَهْ فَسْرَاهْ سُوْمٓرَاهْ كَا ڮُوْسْتِيْ بَارِيْ دَفَا دَيْفَيْ ڠَادُعَا. ڮُوْسْتِيْ اَللهْ مَؤَالْ رَيْكْ ڠَنْتٓفْ كَا أَيْتَ بُوْدَكْ أَنُوْ سَاكِيْتُوْ لُوْچُوْنَا، أَنُوْ دِ تِڠْڮَلْكٓنْ كُوْ رَامَنَا دِ لِيْڠْكُوْبْ أَنُوْ ڮَارِيْڠْ. پَا دِ سِيْسِيْ ڮَاوِيْرْنَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ كَنْتَوْسْ صَلَاةْ، مُوْجَا جٓڠْ ڠَادُوْعَا كا فَڠَيْرَانْ: رَبَّنَا إِنِّيْ أَسْكَنْتُ مِنْ ذُرِّيَّتِيْ بِوَادٍ غَيْرِ ذِيْ زَرْعٍ عِنْدَ بَيْتِكَ الْمُحَرَّمِ. رَبَّنَا لِيُقِيْمُوْا الصَّلاَةَ فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِنَ النَّاسِ تَهْوِيْ إِلَيْهِمْ وَارْزُقْهُمْ مِنَ الثَّمَرَاتِ لَعَلَّهُمْ يَشْكُرُوْنَ. هَرْتَوْسْنَا : نُوْنْ ڮُوْسْتِيْ فَڠَيْرَانْ عَبْدِيْ سَدَايَا! عَبْدِيْ فَرَنْتَوْسْ مٓرْنَهْكٓنْ أَنَكْ إِنْچُوْ عَبْدِيْ دِنَا هِجِيْ لِيْڠْكُوْبْ نُوْ هٓنْتٓ أَيَا تُوْتُوْوُهَنْ نَنَا أَنُوْ فٓرْنَهْنَا چَاكٓتْ بُوْمِيْ ڮُوْسْتِيْ (بَيْتُ الْحَرَامْ) أَنُوْ سُوْچِيْ. نُوْنْ ڮُوْسْتِيْ فَڠَيْرَانْ عَبْدِيْ سَدَايَا! مُوْڮِيْا مَرَانَيْهْنَا ڠَرَادٓڮْكٓنْ صَلَاةْ مُوْڮِيَا هَاتَيْنَا جَلْمَ٢ جَدِيْ چٓڠٓڠْ مَنْتٓڠْ دَرَارَوْڠْكَفْ كَادِپَا. سَرٓڠْ مُوْڮِيَا ڮُوْسْتِيْ مَفَارِيْنْ كُرْنِيَا كَا مَرَانَيْهْنَا مَڠْرُوْفِيْ بُوْبُوَاهَنْ، سُوْفَدَوْسْ مَرَانَيْهْنَا مُوْجِيْ شُكُرْ".
أَيْتَ دُوْعَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ تَيْهْ دِ إِجَابَهْ كُوْ اَللهْ تَعَالَى پَا مِنَڠْكَا كٓمْبَڠْنَا پأَيْتَ ڠَابُوْرِيَلْنَا چِيْ پُوْسُوْ هَنْدَافٓنْ دَمْفَلْ سَمْفَيْيَانْ أَيْتَ أَوْرَوْكْ هَيْرَاڠْ ڠَاڮٓنْچٓلَڠْ مَاتَكْ سٓڮٓرْ دِ إِيْنُوْمْنَا. سَڠْڮٓسْ وَارَارٓڮْ ڠَالٓئٓتْ، پِيْ هَاجَرْ سِيٓئنْ أَيْتَ چَائِيْ تَيْهْ سَيْئَيْفْ پٓرٓفْ كَاجٓرَوْ تَانٓهْ دٓئِيْ. لَاجٓڠْ أَيْتَ چَائِيْ تَيْهْ دِ بٓنْدُوْڠْ دِ تَنْدَيْيَانْ كُوْ فَنَاڠَنَنَا بَرِيْ سَاسَؤُرَانْ: زِمْ يَا مَاءْ زِمْ! چِچِيْڠْ مَانَيْهْ چَائِيْ چِچِيْڠْ! أُوْلَهْ پٓرٓفْ دٓئِيْ، مَاسِيْڠْ تٓرُوْسْ ڠَابُرِيَالْ سَافَفَؤَوْسْنَا هٓنْتٓ أَيَا سَأَتْنَا نٓفِيْ كَا كِيْوَارِيْ.
سٓئٓرْ مَانُكْ هَلَالِيْبٓرْ كَا كَلَايَڠَنْ لُوْهُرَنْ أَيْتَ چَائِيْ نِيْڠَالِيْ سٓئٓرْنَا مَنُوْكْ أَنُوْ كَا كَلَايَڠَنْ دِ أَيْتَ تٓمْفَتْ، تِيْنَڠْتُوْ دِ دِپَا أَيَا چَائِيْ. پَا سٓئٓرْ أَنُوْ ڠَلَالَڠْكُوْڠْ ڠَادَوْنْ ڠَرٓرٓبْ دِ دِپَا، پُوْهُنْكٓنْ وِدِيْ ڠِرِيْڠْ ڠَرٓرٓبْ كَانُوْ ڠَاڮٓڮٓهْ أَيْتَ تٓمْفَتْ. كُوْ پِيْ هَاجَرْ دِ تَمْفِيْ كَلَوَانْ سٓنٓڠْ هَاتَيْ. پا سٓئٓرْ أَنُوْ ڠَابٓبٓتَهْ دِ دِپَا ڠَابَابَكْ فَكَامْفُوْڠَنْ. إِسْمَاعِيْلْ أَيٓنَا مَهْ ڮٓسْ رَادَا ڮٓدَيْ ڮٓسْ لُوْلُمْفَاتَنْ مِيْلُوْ أُوْلِيْنْ جٓڠْ فَدَا بَبَاتُوْرَانَنَا ڮٓسْ بِيْسَا پَارِيَوْسْ كُوْ بَسَا عَرَبْ. مَالَهْ ڮٓسْ كَأَسُفْ وَرْڮَا عَرَبْ. كُوْ كِيْتُوْنَا أَنَكْ إِنْچُوْ كَاتُوْرُنَنْ إِسْمَاعِيْلْ تَيْهْ كَاتٓلَهْ بَڠْسَا عَرَبْ مُسْتَعْرِبَهْ پَا أَيْتَ دٓڠٓنْ٢ نُوْ أَسُفْ وَرْڮَا عَرَبْ. نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ فَرَنْتَوْسْ لَمِيْ سُمْفِڠْ كَا مٓكَهْ، تُلُوْيْ نُجُوْ كَا بُوْمِيْ إِسْمَاعِيْلْ ڠٓتْرَوْكْ٢ فَنْتَوْ، تُوْرَوْجَوْلْ بَوْجَوْنَا تُوْلُيْ نَرَوْسْ : أَنْجٓنْ تَيْهْ سَهَا؟ كَامَنَا أَرِيْ سَلَاكِيْ أَنْجٓنْ؟ جَوَابْنَا: نُجُوْ كَالٓوٓڠْ. كُوْمَهَا كَاهِيْرُوْفَنْ أَنْجٓنْ؟ جَوَابْنَا: دُهْ عَبْدِيْ تَيْهْ أَوَوْنْ فِسَانْ رُفٓكْ كَهِيْرُفَنْ. دَاوُهَنْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ: مَمَا تِتِفْ سَلَامْ كَا سَلَاكِيْ أَنْجٓنْ جٓڠْ چَرِيُوْسْكٓنْ بَڠْبَارُڠْ فَنْتَوْ كُدُوْ دِ ڮٓنْتَوْسْ. تٓرَاسْ فَامِتَنْ مُوْلِهْ دٓئِيْ كَا شَامْ. بَرَڠْ سُمْفِڠْ نَبِيْ إِسْمَاعِيْلْ تِيْ لٓوٓڠْ أُنْجُوْكَنْ:كَڠْ تَدِيْ أَيَا سٓفُوْهْ۲ نَمُوْ پَڠْڮَاكٓنْ سَلَامْ سَرٓڠْ تَلَتَهْ بَڠْبَارُڠْ فَنْتَوْ چٓنَهْ كٓدَهْ دِ ڮٓنْتَوْسْ أَنْجٓنْ أَيٓنَا مَهْ جُڠْ بَائَيْ مُوْلِهْ كَا أَهْلِ أَنْجٓنْ. تٓرُوْسْ كَڠْجٓڠْ نَبِيْ إِسْمَاعِيْلْ نِكَاحْ دٓئِيْ كَا نُوْ سَانَيْسْ. لَامِيْ۲ سُمْفِڠْ دٓئِيْ رَامَنَا كَا مٓكَهْ تُوْلُوْيْ كٓكٓتْرَوْكْ. جَوْلْ إِسْتٓرِيْنَا نَبِيْ إِسْمَاعِيْلْ مُوْكَا فَنْتَوْ بَارِيْ ڠَاحَوْرْمَةْ تٓرَاسْ تَمُوْ تَيْهْ نَرَوْسْ: كَامَنَا أَرِيْ چَرَوْڮَيْ أَنْجٓنْ؟ كَا لٓوٓڠْ. كُوْمَهَا أَرِيْ كَاهِيْرُوْفَنْ؟ الْحَمْدُ لِلَّهْ. نَئَوْنْ بَرَاڠْ تُوَاڠْ أَنْجٓنْ؟ الْحَمْدُ لِلَّهْ تِنَا چَائِيْ زَمْزَمْ دَاڮِڠْ سَرٓڠْ چِيْ سُسُوْ. دَاوُهَنْ تَمُوْ: اَللَّهُمَّ بَارِكْ لَهُمْ فِيْ لَحْمِهِمْ وَلَبَنِهِمْ وَمَاءِهِمْ. مُوْڮِيْ ڮُوْسْتِيْ ڠَابٓرْكَهْكٓنْ كَانَ دَاڮِڠْنَا كَانَ چِيْ سُسُوْنَا كَانَ چَائِنَا. تٓرَاسْ كَڠْجٓڠْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ مُوْلِهْ دٓئْيْ. فٓلٓڠْ بَائَيْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ هٓنْتٓ سُمْفِڠْ۲. فَرَنْتَوْسْ لَمِيْ تٓرَاسْ پُهُوْنْكٓنْ وِدِيْ كَا ستِيْ سَارَهْ بَدَيْ أَڠْكَتْ كَا مٓكَهْ. سَؤُرْ سِتِيْ سَارَهْ: مَڠْڮَا تَفِيْ أُوْلَهْ نٓفَاڠَنْ سِتِيْ هَاجَرْ. بَرَڠْ سُمْفِڠْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ كَا مٓكَهْ تُلُوْيْ سُمْفِڠْ كَا بُوْمِيْ نَبِيْ إِسْمَاعِيْلْ كَلٓرٓسَنْ نُجُوْ كَا لٓوٓڠْ، تٓرَاسْ نَرَوْسْكٓنْ كَا ستِيْ هَاجَرْ فَرَانْتَوْسْ فُفُوْسْ دِ فٓنْدٓمْ چَاكٓةْ حَجَرْ أَسْوَدْ. يُسْوَانَا ڮٓنٓفْ فُوْلُهْ تَاهُوْنْ، إِسْمَاعِيْلْ عُمُرْ دُوَا فُوْلُهْ تَاهُوْنْ لَجٓڠْ كَڠْجٓڠْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ ڠَدَوْنْ سِيْرَامْ كَا سُوْمُرْ زَمْزَمْ. بَرَڠْ سُمْفِڠْ فُتْرَانَا تٓرَاسْ بَائَيْ دِ بُوْجٓڠْ كَا سُمُرْ زَمْزَمْ تُلُوْيْ بَائَيْ سِلِهْ رَاڠْكُوْلْ تٓرَاسْ دِ چَنْدَكْ مُوْلِهْ كَا بُوْمِيْ، دِ هُوْرْمَةْ دِ تُوَاڠْكٓنْ سَأَيَا۲. سَفَرَانْتَوْسْ سَلْسَيْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ سَسَاؤُرَانْ فَوْكْنَا: أُوْجَڠْ أَنَاكِڠْ! بَفَا تَيْهْ كَيْڠَيْڠْ فَرَيْنْتَهْ تِيْ نُوْ مَهَا سُوْچِيْ كُدُوْ ڠَدٓڮْكٓنْ بُوْمِيْ تِنَا إِىٓ فَاسِرْ بٓرٓمْ أُجَڠْ كُدُوْ مِلُوْ ڠَابَنْتُوَانْ.
ڠَدڮْكنْ كَعْبَةْ
وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيْمْ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيْلُ. نَلِيْكَا كَڠْجٓڠْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ ڠَوَاڠُنْ كَعْبَةْ بَيْتُ اللهْ دِ بَنْتُوَانْ كُوْ فُتْرَانَا إِسْمَاعِيْلْ ڮٓسْ لُوْهُرْ تِنَا فَنْدٓمَيْنَنَا أَنْجٓنَا ڠَدُعَا: رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيْعُ الْعَلِيْمُ. رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِنْ ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً لَّكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَا إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيْمُ. نُوْنْ ڮُوْسْتِيْ فَڠَيْرَانْ عَبْدِيْ سَدَايَا! مُوْڮِيْ ڮُسْتِيْ كٓرْسَا نَمْفِيْ إِيٓ عَمَلْ عَبْدِيْ دُوَائَنْ، دَا ڮُسْتِيْ نُوْ مَهَا ڠَدَاڠُوْ تُوْرْ مَهَا أُوْنِڠَا! نُوْنْ ڮُسْتِيْ فَڠَيْرَانْ عَبْدِيْ سَدَايَا! مُوْڮِيْ عَبْدِيْ دُوَائَنْ دِ جَدِيْكٓنْ جَلْمَ أَنُوْ سُوْمٓرَاهْ دِيْرِيْ كَا ڮُسْتِيْ پَا كِيْتُوْ دٓئِيْ مُوْڮِيْ ڮُسْتِيْ ڠَجَدِيْكٓنْ أَنَكْ إِنْچُوْ عَبْدِيْ جَدِيْ أُمَةْ أَنُوْ سُوْمٓرَاهْ دِيْرِيْ كَا ڮُسْتِيْ. سَرٓڠْ دٓئِيْ مُوْڮِيْ ڮُسْتِيْ مَفَرِيْنْ فِتُوْدُهْ كُوْمَهَا فٓرَاكْ‌‌‌‌‌۲كَنْنَنَا عَبْدِيْ پَا عِبَادَهْ كَا ڮُسْتِيْ  كُوْمَهَا مَنَاسِكْنَا عِبَادَهْ حَجِ تَيْهْ. مُوْڮِيْ ڮُسْتِيْ نَمْفِيْ تَوْبَةْ تَيْهْ سَرْتَ أَنُوْ مَهَا أَسِيْهْ" بَاتُوْ أَنُوْ دِ فَكَيْ تِتِنْچَاكَنْ نَائِكْ تُوْرُنْنَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ دِنَا كٓرْ ڠَدٓڮْكٓنْ كَعْبَهْ تَيْهْ دِ سٓبُوْةْ مَقَامْ إِبْرَاهِيْمْ. پَا دِ دِپَا دِ سُنَتْكٓنْ صَلَاةْ دُوَا رَكَعَةْ فِيْكٓنْ فَرَا جَمَاعَهْ حَجِ سَڠْڮٓسْ طَوَافْ تُوْجُهْ كُوْرِيْلِڠْ. تَهْ پَا إِيٓ بَيْتُ اللهْ أَنُوْ مُڠْڮَرَنْ سَاكُمَهَا سَكَابَيْهْ مَسْجِدْ دِ فَاكَيْ تٓمْفَتْ عِبَادَهْ. نَمُوْڠْ كَعْبَهْ بَيْتُ اللهْ نُوْ جَدِيْ فَڠْ أُڠْڮُوْلْنَا جَالَرَانْ فَڠْ هٓلَانَا مِنَڠْكَا فُتْرَا چِيْكَلْ نُوْ بَوْڮَا وِيْبَاوَا أَنُوْ كٓدَهْ دِ هُوْرْمَةْ دِ فُسْتِيْ۲ تِنَا أَنْتَاوِيْسْ فَلَافُتْرَا. دَاوُهَنْ اَللهْ: إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِيْ بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَّهُدًى لِّلْعَالَمِيْنَ. فِيْهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَقَامُ إِبْرَاهِيْمْ وَمَنْ دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا. هَرْتَوْسْنَا: سَأٓپَانَ إِيْمَهْ سُوْچِيْ أَنُوْ فَڠْ هٓلَانَا دِ أَدٓڮْكٓنْ دِ دُنْيَا ڮٓسَنْ تَمْفَةْ عِبَادَهْ پَأَيْتَ نُوْ أَيَا دِ مٓكَهْ أَنُوْ ڮٓسْ مٓنَڠْ رٓسْتُوْ سَرْتَ فَاڠَيْسْتُوْ تِيْ كَامِيْ أَنُوْ بِيْسَ مَيْرَيْ فِتُوْدُهْ كَا سَكَابَيْهْ أُمَةْ سَاتُڠْكٓبِڠْ عَالَمْ. دِ دِپَا أَيَا تَتَافَكَنْ أَنُوْ تَيْتَيْلَا تِيْلَسْ ڠَدٓڮْنَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ. سَهَا بَائَيْ أَنُوْ أَبُوْسْ كَادِپَا تَنْوَنْدَيْ بَارِيْسْ مٓنَڠْ فَنَڠْتَايُوْڠَنْ سَرْتَ دِ جَامِنْ كَا أَمَانَنْنَنَا. وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيْلًا. كُوْ كِيْتُوْنَا دِ وَاجِبْكٓنْ كَا سَكَابَيْهْ جَلْمَ أَنُوْ كَدَادَ كَادُوْڮَا كُوْدُ مُڠْڮَهْ حَجِ إِسْتُوْنِيْڠْ كَارَنَ اَللهْ بَائَيْ.
قِصَةْ نَبِيْ إِسْمَاعِيْلْ
فَرَنْتَوْسْ دَاتَڠْ كَانَ مَڠْسَانَ اَللهْ بَارِيْسْ پَوْبِيْ كَا نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ دُوْڮِيْ كَمَنَا كَإِيْمَانَنْ سَرٓڠْ كَاطَاعَتَنْنَنَا. سَانَيْسْ بَنْدَا كَايَ سَانَيْسْ بَدَنْ رَاڮَا، نَامُڠْ أَنُوْ بَرِسْ دِ أُوْجِيْ تَيْهْ هَاتَيْنَا، نَهَا تَيْڮَا نَهَا إِخْلَاصْ ڠَوْرْبَنْكٓنْ فُتْرَانَا أَنُوْ جَدِيْ بُوَاهْ أَتِيْ كٓمْبَڠْ سَوْچَا أَنُوْ دِ فِيْأَسِيْهْ دِ فِيْكَاتِيْنٓڠْ؟ كَچِيْدَا بٓرَاتْنَا چَوْچَوْبِيْ أَنُوْ تُوْمِيْبَا كَا كَڠْجٓڠْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ. سَهَا بَفَا أَنُوْ تَيْڮَا نٓلَسَنْ فُتْرَانَا، تٓأَيَا مُوْڠْ نُوْ ڠَاهَكَنْ أَنَكْنَا. پَا دِ دِيٓ فٓرَانَنْ أُوْجِيَنْ كَإِيْمَانَنْ تَيْهْ. دِ دِيٓ بَارِيْسْ تَيْتَيْلَا أٓمَسْ مُرْنِيْنَا أَتَوَا فَلْسُوْ فُوْلَسَنْ وُڠْكُوْلْ. إِيْمَانْ دِيْنَا كَپَتَأَنْنَنَا هٓنْتٓ أَيَا أَنُوْ لُوِيْهْ دِ فِيْكَاچِنْتَ أَڠِيْڠْ اَللهْ تَعَالَى. دَا أَنْجٓنَا أَنُوْ جَدِيْ سُمْبٓرْ سَڮَلَ نُوْ أَيَا، سُمْبٓرْ فُتْرَانَا نُوْ دِيْ مِيْأَسِيْهْ، سُمْبٓرْ دِيْرِيْنَا فٓرِيْبَدِيْ. كُوْ كِيْتُوْنَا إِيْمَانْ دِنَا كَپَتَأَنْنَنَا، لَالِيْ رَابِيْ تَيْڮَڠْ فَاتِيْ فِيْكٓنْ اَللهْ كَرَانَا اَللهْ. كَڠْجٓڠْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ أَڠْكَتْ دِ سَارٓڠَنْ كُوْ فُتْرَانَا نَوْهَوْنَنْ عِبَادَهْ سَعِيْ. سَفَرَنْتَوْسْ سَلْسَيْ، نُوْ جَنْتٓنْ رَامَا فَوْكْ پَرِيْتَا كَانُوْ جَنْتٓنْ فُتْرَا : يٓهْ أُوْجَڠْ أَنَاكِڠْ! أَمَا ڠِمْفِيْ فٓتِڠْ تَدِيْ مٓنْچِيْتْ مَانَيْهْ. چِيْڠْ كُوْمَهَا تِمْبَاڠَنْ أُوْجَڠْ؟ فُتْرَا نُوْ تُوْهُوْ كَا رَامَا تَڠْتُوْ نُوْرُتْ مَوْاَلْ مُڠْفَڠْ مَوْاَلْ رَيْكْ تَتَاوَارْ فَوْكْنَا: يَآ أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرْ، سَتَجِدُنِيْ إِنْ شَاءَ اللهُ مِنَ الصَّابِرِيْنَ. نُوْنْ أَمَا! أَيْتَ مَهْ تِ لَڠْكُڠْ أَمَا پَڠْڮَكٓنْ سَدَايَا دَايَا عَبْدِيْ فَسْرَهْ سُوْمٓرَهْ مَڠْڮَا بَائَيْ ڮٓرَا لَكَوْنَنْ سَكُوْمَهَا فَرَيْنْتَهْ فَڠَيْرَانْ، إِنْ شَاءَ اللهْ عَبْدِيْ بَرِيْسْ صَبَرْ نَنْدَاڠَنْنَنَا. لَجٓڠْ دُوَانَنَا أَڠْكَتْ كَا مِنَى، رَامَا تِيْ فَايُوْنْ فُتْرَا تِيْ تُوْكَڠْ بَارِيْ پَنْدَكْ فِيْسَوْ جٓڠْ تَمْبَڠْ. دِ جَالَنْ دِ فٓڮَتْ كُوْ إِبْلِيْسْ ڠَرُوْفَكٓنْ أَكِيْ۲ چٓكْ إِبْلِيْسْ : إِسْمَاعِيْلْ! أَنْجٓنْ رَيْكْ كَمَانَ؟ رَيْكْ كَا مِنَى. رَيْكْ دِ فٓنْچِيْتْ؟ دِ كِيْتُوْ فَرَيْنْتَهْ تِيْ فَڠَيْرَانْ. سَؤُرْ سَهَا؟ تِمْبَلَنْ فُوْنْ بَفَا تِنَا فَڠِمْفِيَانَنَا. أُوْلَهْ دِيْ دَيْڠَيْ! بَفَا مَانَيْهْ ڮٓسْ فِيْكُوْنْ.تٓبِسْا دِ چٓكٓلْ أَوْمَوْڠَنْنَنَا. إِسْمَاعِيْلْ! أَكِيْ ڠَانَصِيْحَتَنْ كَا أَنْجٓنْ. مَاسِڠْ پَأَهْ كَانَ وَقْتُ رُوْمَاجَا أَنْجٓنْ كَانَ هِيْرُفْ أَنْجٓنْ! كُوْرَاڠْ أَجَرْ ڮٓنِڠْ مَانَيْهْ تَيْهْ تَيْتَيْلَا إِبْلِيْسْ لَائِنْ مَنُوْسَ. نُرُسْ تُنْجُڠْ سِيْ أَكِيْ۲ رَيْكْ ڠَانَصِيْحَتَنْ سَڮَلَ. جَوْرْ ڮٓرَا مَنْتَوْڮْ! بَارِيْ دِ بَلَيْدَوْڮَنْ كُوْ بَاتُوْ. إِبْلِيْسْ دَاتَڠْ دٓئِيْ مٓڮَاتَنْ نٓفِيْ كَا تِلُوْ كَالِيْ بَالِكْ. نَامُڠْ تٓحَاصِلْ. سَابَنْ دَاتَڠْ دِ بَلَيْدَوْڮَنْ كُوْ إِسْمَاعِيْلْ. كُوْ سَبَبْ أَيْتَ دِ وَاجِبْكٓنْ كَا سَاكُرْ نُوْ مَرُوڠْڮَهْ حَجِ كَدُوَ بَلَڠْ جُمْرَهْ دِ تِلُوْ تٓمْفَتْ. بَرَاڠْ دَاتَڠْ كَا مِنَى، أَيْتَ فَيْسَوْ جٓڠْ تَمْبَڠْ تَيْهْ دِيْ سَڠْڮَاكٓنْ كَا رَامَنَا. تٓرَاسْ إِسْمَاعِيْلْ دِ سَڠِڮِيْرْكٓنْ بَرَاڠْ رَيْكْ دِ بَوْرَوْڮَوْدْ فَانَڠَنْ جٓڠْ سَمْفَيْيَانَنَا فَوْكْ إِسْمَاعِيْلْ پَرِيَوْسْ: سَوِيَوْسْ أٓنْتَوْڠْ دِ بَوْرَوْڮَوْدْ، دَا كَؤُلَا فَرَنْتَوْسْ سُوْمٓرَاهْ كَا أَمَا تَيْهْ فَرَنْتَوْسْ فَسْرَاهْ كَانَ قَدَرْ تِيْ ڮُسْتِيْ. لَاجٓڠْ فَيْسَوْ تَيْهْ دِيْ ڮِرَيْسَيْلْ۲ كُوْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ كَانَ بٓهٓڠْ نَبِيْ إِسْمَاعِيْلْ تَفِيْ هٓنْتٓ تٓرَاكْ سَنَجَانْ دِ هَنْتٓمْ أَوْڮٓىْ وٓلَيْهْ تٓدَئَيْكْ تٓرَاكْ. فَرَا مَلَائِكَةْ تَيْهْ دِ لَڠِتْ ڮُيُوْرْ سَلَالٓمْبُرْ أُنْجُوْكَنْ كَا اَللهْ: دُوْهْ ڮُسْتِيْ! مُوْڮِيْ ڮُسْتِيْ وٓلَسْ كَا سٓفُوْهْ كَوْلَوْتْ جٓڠْ كَا بُوْدَكْ لٓتِيْكْ. أَيْتَ دُعَا تِيْ فَرَا مَلَائِكَةْ تَيْهْ دِ إِجَابَهْ كُوْ اَللهْ تَعَالَى. كَا كُوْفِيْڠْ كُوْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ أَيَا سَوْرَا وَحْيُ هَاوَرْ۲ ڠَدَوُهْ: أَنْ يَا إِبْرَاهِيْمْ! قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِيْنَ. يٓهْ إِبْرَاهِيْمْ! مَانَيْهْ ڮٓسْ أٓپَا۲ تُوْهُوْ كَانَ فَرَيْنْتَهْ كَامِيْ دِنَا إِمْفِيْيَانْ. كُوْ كِيْتُوْنَا كَامِيْ رَيْكْ ڠَاڮَنْجَرْ كَا جَلْمَ نُوْ هَدَيْ ڠَاجَلَنْكٓنْ فَرَيْنْتَهْ. تَوْرَوْجَوْلْ بَائَيْ مَلَائِكَةْ جِبْرِيْلْ نُڠْتُوْنْ دَوْمْبَا أَنُوْ تٓڮٓفْ. بَارِيْ فَوْكْ پَرِيْتَا: تَهْ إِيٓ بَائَيْ فٓنْچِيْتَنْ تَيْهْ، مِنَڠْكَا فَانٓبُوْسْ پَوَا إِسْمَاعِيْلْ. وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِيْ الْآخِرِيْنَ. حَالْ إِيٓ سُوْفَيَا جَدِيْ چَوْنْتَوْهْ فِيْكٓنْ جَلْمَ۲ كَا هَرٓفْنَا. سَلَامٌ عَلَى إِبْرَاهِيْمْ. وِيْلُوْجٓڠْ -أُوْچَفَانْ تِيْ كَامِيْ- كَا إِبْرَاهِيْمْ. كَذَالِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِيْنَ. تَهْ كِيْتُوْ ڮَنْجَرَانَنَا جَلْمَ نُوْ ڮٓسْ ڠَلَاكَوْنَنْ فَرَيْنْتَهْ كَامِيْ كَلَوَانْ سَاهَدَيْ۲نَا. إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِيْنَ. سَئٓپَانَا إِبْرَاهِيْمْ تَيْهْ هِجِيْ عَبْدِيْ كَامِيْ أَنُوْ إِيْمَانْ كَلَوَانْ سَئَيْسْتُوْنَا. نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ بُوْڠَاهْ أَمَرْوَاتَاسُوْتَا. نُوْ تٓأَيَا هِيْڠْڮَانَا. سَكَابَيْهْ أٓسِيْنِيْڠْ جَاڮَتْ سَا تُڠْكٓبِيْڠْ لَاڠِتْ جٓڠْ بُوْمِيْ فَدَا مِيْلُوْ بُوْڠَاهْ. بَوَانِيْڠْ كُوْ بُوْڠَاهْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ جٓڠْ نَبِيْ إِسْمَاعِيْلْ شُكُوْرَانْ كَا اَللهْ تَعَالَى بَارِيْ هَاهَلٓوَاڠَنْ تَكْبِيْرَانْ مُوْجَا جٓڠْ مُوْجِيْ كَا فَڠَيْرَانْ سُوْكَنْ۲ تَهْلِيْلَنْ. كُوْ كِيْتُوْنَا فَوْوَيْ أَيْتَ جَدِيْ فَوْوَيْ لٓبَرَانْ عِيْدُ الْأَضْحَى لٓبَرَانْ قُرْبَانْ، أَنُوْ دِ رٓسْمِيْكٓنْ كُوْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ، نَلِيْكَا مٓنْچِيْتْ قُرْبَانْ.
قِصَهْ نَبِيْ إِسْحَاقْ
كَاݘَرِيَوْسْكٓنْ وَقْتَوْسْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ كَاڮُوْڠَنْ فُتْرَا تِيْ سِتِيْ هَاجَرْ ݒَأَيْتَ نَبِيْ إِسْمَاعِيْلْ، سِتِيْ سَارَهْ نَلَڠْسَ هٓنْتٓ كَاݤُوْڠَنْ فُتْرَا سٓدٓڠْ يُوْسْوَانَا فَرَنْتَوْسْ دَلَفَنْ فُوْلُهْ لِيْمَا تَاهُوْنْ. تٓرَاسْ سِتِيْ سَارَهْ نَمْفِيْ وَرْتَوْسْ فِيْكَابُوْڠَاهٓنْ يَيْنْ بَدَيْ دِ فَفَارِيْنْ فُتْرَا جٓنٓڠَنْ إِسْحَاقْ أَنُوْ جَدِيْ أَكِيْنَا بَڠْسَ إِسْرَائِيْلْ (قَوْمْ يَهُوْدِيْ) سَكُوْمَهَا نَبِيْ يَعْقُوْبْ جَدِيْ بَفَانَا بَڠْسَ إِسْرَائِيْلْ. تِيْ نَبِيْ إِسْحَاقْ إِيٓ سٓئٓرْ كَتُوْرُوْنَنْنَا أَنُوْ جَدِيْ نَبِيْ. سَفَرَنْتَوْسْنَا سَوَاوَا نِكَاحْ كَا رُبْقَهْ بِنْتِ تَوْبِيْلْ. كَاڮُوْڠَنْ فُتْرَا دُوَا كٓمْبَرْ ݒَأَيْتَ عَيْصْ جٓڠْ يَعْقُوْبْ. نَبِيْ إِسْحَاقْ ڠَدُعَاكٓنْ كَا عَيْصْ: اَللَّهُمَّ اجْعَلْ ذُرِّيَّتَهُ عَدَدَ الرَّمْلِ وَالْحَصَى. نُوْنْ ڮُوْسْتِيْ مُوْݤِيَا ڠَجَدِيْكٓنْ تُوْرُنَنَنَا سِيْڠْ سٓئٓرْ سٓفٓرْتِيْ سٓئٓرْنْا كٓسِيْكْ. أَرِيْ كَا نَبِيْ يَعْقُوْبْ ڠَدُعَاكٓنْنَنَا كِيٓ: اَللَّهُمَّ اجْعَلْ ذُرِّيَّتَهُ الْأَنْبِيَاءَ وَالْمُلُوْكَ. نُوْنْ ڮُسْتِيْ مُوْݤِيَا ڠَجَدِيْكٓنْ أَنَقْ إِنْݘُوْنَا جَدِيْ نَبِيْ۲ جٓڠْ رَاجَ۲. نَبِيْ يَعْقُوْبْ كَاڮُوْڠَنْ فُتْرَا تِيْ إِسْتٓرِيْ نُوْ تِيْ هٓلَا سَفُوْلُهْ أُوْرَاڠْ، تِنُوْ فَنْدٓرِيْ دُوَا أُوْرَاڠْ ݒَأَيْتَ: يُوْسُفْ جٓڠْ بُنْيَامِيْنْ جَدِيْ دُوَا بٓلَسْ. فَلَا فُتْرَا نَبِيْ يَعْقُوْبْ أَنُوْ دُوَا بٓلَسْ إِيٓ دِ سٓبُوْتْ الْأَسْبَاطْ ݒَأَيْتَ دُوَا بٓلَسْ كَبُيُوْتَنْ. تِنُوْ دُوَا بٓلَسْ فَلَا فُتْرَا إِيٓ ڠَرَنْݘَابَڠْنَا بَڠْسَ إِسْرَائِيْلْ، سٓئٓرْ نُوْ جَدِيْ نَبِيْ جٓڠْ رَاجَ. أَرِيْ عَيْصْ نِكَاحْ كَا فُتْرَا فَمَنْ ݒَأَيْتَ نَبِيْ إِسْمَاعِيْلْ تُوْرُنَنَنَا بَڠْسَ رَاجَ۲ مُڠْ تٓأَيَا نُوْ جَدِيْ نَبِيْ إِيْوَالْ نَبِيْ أَيُوْبْ. تِدِݒَا جَاؤُهْ دٓئِيْ نٓمْبَيْ تُوْمُرُوْنْ كَا كَڠْجٓڠْ نَبِيْ فَنُوْتَنْ أُوْرَاڠْ سَدَايَا مُحَمَّدْ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نُوْ جَدِيْ نَبِيْ فَنُوْتُفْ.
قِصَهْ نَبِيْ لُوْطْ
أَرِيْ نَبِيْ لُوْطْ بِنْ هَارَانْ بِنْ تَارُخْ بِنْ أَخِيْ إِبْرَاهِيْمْ. دِ أُوْتُوْسْ سَامِيْ سَرٓڠْ نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ. نَبِيْ إِبْرَاهِيْمْ كَا نَمْرُوْذْ دِ إِيْبُوْ كَوْتَا بَابِيْلَوْنِيَا أَرِيْ نَبِيْ لُوْطْ دِيْ دَائِرَهْ دِ نَڮْرِيْ سَدَوْمْ أَنُوْ فٓنْدُوْدُقْنَا قَوْمْ كُفُرْ جٓڠْ لَݘُوْتْ ڠُمْبَرْ نَفْسُ سَاكَرٓفْنَا كَا فَفَدَا لَلَاكِيْ لَنْتَرَانْ هٓنْتٓ فُوَاسْ كَا أَوَيْوَيْ كُوْ نَبِيْ لُوْطْ دِ أَيْلَيْڠَنْ: أَتَأْتُوْنَ الْفَاحِشَةَ مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِنَ الْعَالَمِيْنَ. نَهَا ڮٓنِيْڠْ أَرَنْدِيْكَا ڠَالَجُرْ نَفْسُ مِيْڮَاوَيْ كَامٓسُوْمَنْ أَنُوْ تٓأَݘَنْ دِ فِيْڮَاوَيْ كُوْ سَهَا بَائَيْ أَوْڮٓىْ دِ عَالَمْ دُنْݒَا إِيٓ سَامَيْمَيْهْ أَرَنْدِيْكَا؟ دِ أَيْلَيْڠَنْ كِيْتُوْ تَيْهْ لَائِنْ تُوْمَرِيَمْ كَلَهْكَا نَڠْتَڠْ فَوْكْنَا: اِئْتِنَا بِعَذَابِ اللهِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِيْنَ. فَيْكْ ڮٓرَا دَاتَڠْكٓنْ سِكْسَأَنْ تِيْ فَڠَيْرَانْ تَيْهْ لَمُوْنْ أٓݒَا بٓنٓرْ أَنْجٓنْ تَيْهْ! سَڠْڮٓسْ ڠَرَسَا جَيْڠْكَيْلْ نَبِيْ لُوْطْ تُلُوْيْ ڠَدُعَا: رَبِّ انْصُرْنِيْ عَلَى الْقَوْمِ الْمُفْسِدِيْنَ. نُوْنْ ڮُوْسْتِيْ فَڠَيْرَانْ أَبْدِيْ! مُوْڮِيْ ڮُوْسْتِيْ نُوْلُوْڠَنْ كَا عَبْدِيْ مَيُوْنَنْ قَوْمْ أَنُوْ ڠَرُوْكْسَكْ مَشَارَكَةْ. تُلُوْيْ اَللهْ ڠُوْتُسْ أَوْفَتْ مَلَآئِكَةْ ڠَرُوْفَاكٓنْ فَمُوْدَا أَنُوْ كَرَاسَيْفْ نَمُوْ كَا نَبِيْ لُوْطْ. سَؤُرْ نَبِيْ لُوْطْ كَا فَرَا تَمُوْ: دِ دِيٓ تَيْهْ فَوْهَرَا لَلَاݘُوْتْنَا سَوْكْ ڠَرَوْيَوْكْ تَمُوْ دِ تُمْفَاكَنْ تِنَا تَوْڠْڮَوْڠْنَا كَادَيْ سِيْڠْ أَتِيْ۲. أَرِيْ إِسْتٓرِيْ نَبِيْ لُوْطْ فِفِيْلُوٓنْ مَلَهْ تُلُوْيْ بَائَيْ ڠَابَيْجَائَنْ يَيْنْ دِ بُوْمِنَا أَيَا تَمُوْ كَرَسَيْفْ. أَتُوْهْ تِيْ فٓتِڠْ تَيْهْ دَرَتَڠْ رَيْكْ ڠَرَوْيَوْكْ تَمُوْ. نَبِيْ لُوْطْ ڠَاجَڮْ تَمُوْ سَابِيْسَا۲ بَرِيْ سَسَاؤُرَانْ: اِتَّقُوْا اللهَ وَلَا تُخْزُوْنِيْ فِيْ ضَيْفِيْ. يٓهْ سِڠْ أَرِيْلِيْڠْ أَتُوْهْ كَا فَڠَيْرَانْ! أُوْلَهْ ڠَوِيْوِيْرَاڠْ كَؤُلَا دِ فَيُوْنٓنْ تَتَامُوْ كَؤُلَا. تُهْ إِيْتُ أَڠْڮُرْ مَهْ أَنَكْ أَوَيْوَيْ كَؤُلَا سٓئٓرْ أَرِيْ أَرَيْكْ مَهْ لُوِيْهْ هَدَيْ ݒَا لُوِيْهْ سُوْݘِيْ تِيْبَاتَنْ مِيْڮَاوَيْ أَنُوْ مٓسُوْمْ مَهْ. جَوَابْ قَوْمْنَا: أَفَنْ أَنْدِيْكَ ݒَهَوْ يَيْنْ كَؤُلَا سَرَيْرَيْيَا تَيْهْ هٓنْتٓ بَوْڮَا هَاتَيْ سَئٓتِيْكْ أَوْڮٓيْ كَا أَنَقْ۲ فٓرَاوَنْ أَنْدِيْكَا تَيْهْ. أَفَنْ أَنْدِيْكَ ڮٓسْ ݒَهَوْ كَانَ كَارٓفْ كَؤُلَا سَرَيْرَيْيَا. ݘٓكْ فَرَا مَلَائِكَةْ: إِنَّا رُسُلُ رَبِّكَ لَنْ يَصِلُوْا إِلَيْكَ. أُوْلَهْ حَوَاطَوْسْ أَنْجٓنْ لُوْطْ! سَأٓݒَنَا كَؤُلَا سَرَيْرَيْيَا تَيْهْ فَرَا أُتُوْسَنْ فَڠَيْرَانْ أَنْجٓنْ، مَرَانَيْهْنَا مَوْءَلْ بِيْسَ ڠَرَوْڮَهَلَا كَا سَالِيْرَا. أَڠْڮُرْ أَيٓنَا مَهْ فَيْكْ سَسَايَاڮِيَنْ، أٓڠْكَيْ فَوٓوٓڠِيْ فٓرَكْ ڮٓرَا جٓڠْڮَرْ سَكُوْلَوَارْڮِيْ كَاتُوْتْ سَاكُرْ جَلْمِ أَنُوْ تَرُوْمُتْ كَا سَلِيْرَا. فَوْمَا أُوْلَهْ أَيَا أَنُوْ ݒَوْرَيْيَڠْ كَا تُوْكَڠْ. كَجَابِيْ ڮٓرٓهَا سَلِيْرَا. وَايَهْنَا أَيْتَ مَهْ أُوْلَهْ دِ ݘَنْدَكْ كَنْتُوْنْكٓنْ بَائَيْ. دِ بَارِيْسْ دِ تِيْبَنَنْ سِكْسَأَنْ سٓفٓرْتِيْ أَنُوْ بَرِيْسْ تُوْمِيْبَا كَا سَرَيْرَيْيَا. أٓڠْكَيْ وَنْݘِيْ صُبُحْ وَقْتَوْسْنَا. سَانَيْسْ سَاكٓدَفْ دٓئِيْ صُبُحْ تَيْهْ؟












الصَّلَوَاتْ الْبَدْرِيَّةْ
سُوْنْدَا
رَحْمَةْ اَللهْ سَلَامْ اَللهْ 

	#
	كَا طٰهٰ أُتُوْسَنْ اَللهْ

	رَحْمَةْ اَللهْ سَلَامْ اَللهْ

	#
	كَا يٰسٓ كَاكَسِيْهْ اَللهْ

	تَوَسُّلْ كُوْ أَسْمَاءْ اَللهْ

	#
	جٓڠْ كُوْ هَادِيْ رَسُوْلِ اللهْ

	جٓڠْ نُوْ فٓرَڠْ سَبِيْلِ اللهْ

	#
	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ

	ڮُوْسْتِيْ سَلَامٓتْكٓنْ أُمَّةْ

	#
	تِنَا بَهْيَا جٓڠْ نُوْ جَاهَةْ

	تِنَا بِيْڠُوْڠْ جٓڠْ كَاسُوْسَهْ

	#
	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ

	ڮُوْسْتِيْ عَبْدِيْ تَيْهْ ݒَلُئُوْهْ

	#
	تِنَا هِرِيْ دٓڠْكِيْ مُوْسُوْهْ

	مُوْڮِيْ فِوَلٓسْ دِوُوْهْ

	#
	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ 

	ڮُوْسْتِيْ لٓڠِتْكٓنْ كَا بِڠُوْڠْ

	#
	تِنُوْ دَوْسَا بِيٓنْ لِڠْلُوْڠْ

	سَرٓڠْ سَجُمْلَهْ فَكَيْوُهْ

	#
	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ

	فِرَڠْ۲ رَحْمَةْ حَاصِلْ

	#
	كَاهِيْنَائَنْ أَرَارُوْݘُوْلْ

	فِرَڠْ۲ نِعْمَةْ وُصُوْلْ

	#
	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ

	مَڠْ فِرَڠْ۲ نُوْ كَيَا

	#
	نُوْ فَقِيْرْ جَدِيْ وَلَوْيَا

	دِيْ هَمْفُوْرَا نُوْ سَرَالَهْ

	#
	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ

	رُوْفٓكْ هَاتَيْ سَنْدَاڠْ فَاڠَنْ

	#
	جَدِيْ لٓڮَا فَامَنْدَاڠَنْ

	تٓبِهْ تِيْ ڮَوْدَا رَيْوَاڠَنْ

	#
	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ

	ڮُسْتِيْ حَاصِلْكٓنْ كَا بُتُوْهْ

	#
	فِوَلٓسْ جٓڠْ لُوْهُوْڠْ أَمْفُوْهْ

	مُوْڮِيْ مَفَارِيْنْ سِڠْ جُئُوْهْ 

	#
	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ

	مُوْڮِيْ حَاصِلْ نُوْ دِيْ سٓجَا

	#
	سَرْتَ ڠَاجَدِيْكٓنْ بٓڮْجَا

	ڮُسْتِيْ نُوْ مُلْيَا سَا يَوْڮُيَا 

	#
	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ

	مُوْنْ ڮُسْتِيْ ڠَا إِجَابَهْ 

	#
	كَابَيْهْ فَڠَابُوْتُوْهْ مُوْبَهْ

	ڮُسْتِيْ نُوْ كُوَاسَا ڮَاڮَهْ

	#
	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ

	هَفُوْنْتٓنْ سَرٓڠْ مُلْيَاكٓنْ 

	#
	مَقْصُوْدْ عَبْدِيْ لَكْسَنَاكٓنْ

	كَا ڮَوْرَيْڠَنْ سِڠْ جَرَاؤُهْ

	#
	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ

	نُوْنْ ڮُسْتِيْ نُوْ صِفَةْ وٓلَسْ 

	#
	صِفَةْ أُوْڠْڮُوْلْ هٓنْتٓ لَئَسْ

	نُوْ سُوْسَهْ جَدِيْ بَرُوْڠَةْ

	

	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ

	كَا جٓڠْ نَبِيْ مُوْڮِيْ رَحْمَةْ

	#
	نُوْ سٓئٓرْ تٓلٓمَتْ - تَمَتْ

	جٓڠْ كَا آلِ نُوْ دِيْ حُوْرْمَةْ

	#
	كُوْ أَهْلِ بَدَرْ يَا اَللهْ

	رَحْمَةْ سَلَامْ كَا نَبِيْ مَنُوْسَا أَلُوْسْ 

	#
	كَا آلِ جٓڠْ أَهْلِ بَدَرْ مُوْڮِيْ مُوْلُسْ

	نُوْنْ ڮُسْتِيْ مُوْڮِيْ ڠَمْفُوْرَا تِنَا دَوْسَا

	#
	ڠَا إِصْلَاحْكٓنْ عَمَلْ ظَاهِرْ بَاطِنْ رَكْسَا

	





صحيح مسلم
ترجمه سوندا


  





ترجمه
أفضل الصلوات
على سيد السادات